Strada
del Gusto
Museo del cibo
In collaborazione con: In collaborazione con:
Strada
del Vino
Food festival
2026
2° RAPPORTO
TURISMO DOP
attività | Normativa | studi | dati
Patrimonio
Unesco
Seconda edizione - Marzo 2026In collaborazione con:
2° RAPPORTO TURISMO DOP
attività | Normativa | studi | dati
2026Copyright © 2026 Qualivita
a cura di Fondazione Qualivita e Origin Italia
Titolo
2° RAPPORTO TURISMO DOP
Attività | Normativa | Studi | Dati
Coordinamento scientifico
Mauro Rosati - Fondazione Qualivita
Si ringraziano
Gli Organismi di controllo, i Consorzi di tutela, gli Organismi dei produttori, i
comitati promotori e le altre organizzazioni che si occupano di promozione e
valorizzazione dei prodotti DOP IGP
Uno speciale ringraziamento a
Ministero dell’agricoltura, della sovranità alimentare e delle foreste
•
Dipartimento delle politiche competitive, della qualità agroalimentare, della
pesca e dell’ippica
•
•
Direzione generale per la promozione della qualità agroalimentare
PQA I - Qualità certificata e tutela Indicazioni Geografiche prodotti agricoli,
agroalimentari e vitivinicoli e Affari Generali della Direzione
•
Dipartimento ICQRF - Ispettorato centrale della tutela della qualità e della
repressione frodi dei prodotti agroalimentari
•
Comando Carabinieri per la Tutela Agroalimentare
ISMEA Istituto di Servizi per il Mercato Agricolo Alimentare
Gruppo di lavoro
Elena Conti, Giovanni Gennai, Katia Gentile, Alberto Laschi,
Simona Mollo, Geronimo Nerli, Marilena Pallai,
Daniele Policastri, Francesca Ravagni, Filippo Rosati
Contributi scientifici
Ferdinando Albisinni, Franco Bochicchio, Alessandra Di Lauro,
Maria Chiara Ferrarese, Christine Mauracher
Grafica
Niccolò Bindi, Marta Trefoloni
Pubblicato da
Edizioni Qualivita - Fondazione Qualivita
Via Fontebranda 69 – 53100 Siena
www.qualivita.it
Collana:
quaderni
Pubblicazione
Marzo 2026
ISBN: 978-88-96530-60-3
Attività realizzata con il contributo Masaf,
D.M. n. 0016662 del 15.01.2025 (CUP J88H24002560007)
IIprefazione
VI
Mauro Rosati – Direttore Generale
Fondazione Qualivita
introduzione
Il “nuovo inizio” del Turismo DOP
02
osservatorio
12
15
Metodologia e Aree tematiche
1 AREA ATTIVITÀ
16
Introduzione
21
Evidenze emerse
22
Overview
23
24
44
56
78
87
88
90
Analisi categorie
Eventi - Dati e Schede case history
Infrastrutture - Dati e Schede case history
Valorizzazione - Dati e Schede case history
In-formazione - Dati e Schede case history
Analisi regioni
Classifica regionale
Schede regionali
111
2 AREA NORMATIVA
112
Introduzione
117
Evidenze emerse
120
120
121
124
155
157
158
160
162
162
187
188
189
190
190
191
192
193
197
198
200
204
206
209
223
Analisi normativa
Europa
Italia
Regioni
Modulistica
3 AREA STUDI
Introduzione
Evidenze emerse
Analisi studi
Schede case history
4 AREA DATI
Introduzione
Evidenze emerse
Analisi dati
Mondo
Europa
Italia
Regioni
appendice
Schede e Strumenti Turismo DOP 2025
Attività 2025 - Nota metodologica
Attività 2025 - Elenco completo
Tabella per prodotti DOP IGP
Glossario Turismo DOP
Editoriali scientifici
Network del turismo enogastronomico
III
CLICCA SUI TITOLI
PER NAVIGARE
IL RAPPORTOPATRIMONIO
UNESCO
festa
DEL cibo
wine
trail
2° rapporto turismo DOP
PREFAZIONE
Mauro Rosati
Direttore generale Fondazione QualivitaPREFAzione
L’effetto rete del Turismo DOP
Mauro Rosati
DIRETTORE GENERALE
FONDAZIONE QUALIVITA
La presentazione del 1° Rapporto sul Turismo
DOP, avvenuta nel giugno 2025 che analizzava
i dati 2024, ha rappresentato un momento di
svolta nel processo di riconoscimento del Tu-
rismo DOP come ambito strategico di svilup-
po. La condivisione dei dati raccolti e dei con-
tributi teorici elaborati da docenti ed esperti,
anche in relazione al nuovo Regolamento (UE)
2024/1143, che introduce per i Consorzi di tu-
tela nuove funzioni connesse alla gestione del
turismo, ha favorito una più ampia consapevo-
lezza del fenomeno. Il confronto tra i referenti
del sistema IG e gli attori del comparto turistico
ha generato una dinamica nuova, stimolando
attenzione, coinvolgimento e partecipazione
attiva da parte di una pluralità di soggetti e set-
tori.
getti pubblici e privati. Dal nuovo Rapporto, che
analizza i dati del 2025, emerge con chiarezza
questa evoluzione: le attività censite sono sta-
te complessivamente 667, con un incremento
di 73 unità rispetto al 2024. In particolare, i 292
eventi realizzati nel 2025 — tra sagre e feste,
degustazioni, festival ed eventi sportivi — se-
gnano una crescita del 26% in un solo anno. È
inoltre significativo che 60 attività siano rap-
presentate da prime edizioni, un dato che con-
ferma il nuovo slancio del sistema DOP e IGP
verso lo sviluppo di progettualità turistiche
sempre più strutturate.
Da parte dei Consorzi di tutela e delle imprese
si è progressivamente consolidata la consape-
volezza dell’importanza strategica della gestio-
ne dell’offerta turistica, anche nelle filiere più
piccole e marginali. Lo dimostrano il numero di
contatti e di occasioni di confronto sviluppate
negli ultimi mesi, le consultazioni del Rapporto
e del portale turismodop.it e, infine, le iniziati-
ve attivate sui territori da una pluralità di sog-
Anche da parte delle Istituzioni si è evidenziata
una forte attenzione verso il settore. Nel corso
del 2025 il tema del Turismo DOP è stato con-
diviso e approfondito con referenti locali, na-
zionali ed europei. Il Ministero dell’agricoltura
ha confermato l’intenzione di supportare atti-
vamente la valorizzazione del sistema turistico
legato alle IG. La priorità legata al rafforzamen-
to del Turismo DOP è stata segnalata anche al
Commissario europeo Hansen da parte della
rete dei Consorzi e delle organizzazioni euro-
pee legate alle IG, perché si prevedano misure
e strumenti nelle future politiche comunitarie.
VIInfine, a livello locale, una ricognizione dei ca-
nali istituzionali delle Regioni ha evidenziato un
incremento delle informazioni e una maggiore
razionalizzazione delle istruzioni utili a orienta-
re gli operatori nel settore del turismo enoga-
stronomico. Nel report, ad esempio, abbiamo
riportato i riferimenti puntuali di 14 Regioni
in merito alla modulistica per la Segnalazione
Certificata di Inizio Attività di enoturismo e ole-
oturismo.
L’analisi dedicata agli Studi scientifici mette
in luce il crescente consolidamento del dialogo
tra il mondo della ricerca e il sistema delle Indi-
cazioni Geografiche. Il turismo enogastronomi-
co legato alle DOP e IGP si conferma, in questo
contesto, un ambito di indagine in espansione,
pur trovandosi ancora in una fase di consolida-
mento teorico e metodologico. Le 24 ricerche
mappate dall’Osservatorio nel 2025, rispetto
alle 17 del 2024, costituiscono un contributo di
particolare rilievo, affrontando temi che vanno
dal marketing allo sviluppo territoriale, dalla
sostenibilità alla valorizzazione del patrimonio
culturale locale.
Nel corso del 2025 è stata realizzata anche una
prima istantanea dedicata al punto di vista dei
“Turisti DOP”. Questa analisi pilota conferma
la coerenza tra i principi del Turismo DOP e le
percezioni dei visitatori, che riconoscono nel
Consorzio di tutela il garante dell’originalità del
prodotto e dell’autenticità dell’esperienza turi-
stica. Al tempo stesso, i partecipanti ritengono
che queste iniziative siano in grado di accresce-
re la conoscenza delle Indicazioni Geografiche,
valorizzare il patrimonio ambientale e generare
ricadute economiche positive sui territori.
Il cambio di passo del Turismo DOP si riflette
anche nel dibattito pubblico e nel crescente
interesse dei media. L’analisi della stampa car-
tacea e online evidenzia come il concetto di
Turismo DOP si sia consolidato nel 2025, con
oltre 700 ricorrenze in un solo anno. A questo
processo si accompagna anche un’evoluzione
del linguaggio, attraverso la formazione di un
nuovo lessico che intreccia i termini propri della
Dop economy — come IG e Consorzio di tutela
— con il vocabolario del settore turistico, come
tour, ospitalità ed esperienza. Non è un caso
che, alla fine del 2025, l’Istituto Treccani abbia
inserito “Turismo DOP” tra le espressioni più
rappresentative dei cambiamenti in atto.
La mappatura dell’Osservatorio sul Turismo
DOP, avviata da Fondazione Qualivita in col-
laborazione con Origin Italia e con il supporto
del MASAF, non ha la pretesa di essere esausti-
va né definitiva. Il suo valore, semmai, risiede
proprio nella capacità di restituire l’immagine
di un settore in movimento, ancora in fase di
strutturazione, ma già capace di esprimere una
vitalità diffusa. Ciò che emerge con chiarezza è
l’affermarsi di una logica di rete che si sviluppa
non tanto per dimensione dei singoli soggetti,
quanto per intensità di connessioni, sinergie e
collaborazioni tra attori diversi. Basta osserva-
VII
re che solo nel 2025 si contano quasi 500 enti
e associazioni locali coinvolti in attività di Turi-
smo DOP insieme a 367 Consorzi di tutela chia-
mati a svolgere le loro nuove funzioni in pieno.
È questo il segnale più interessante sul piano
sociologico e territoriale: l’attivazione di co-
munità e di relazioni che si consolidano, di
soggetti pubblici e privati che imparano a coo-
perare per dare forma a una dimensione ibrida,
nella quale promozione, tutela e sviluppo del
territorio si intrecciano. Il Turismo DOP appare
così come uno spazio concreto di alleanza tra
istituzioni, imprese, Consorzi di tutela e realtà
locali, capace di generare esperienze che mira-
no anche al riconoscimento del valore culturale
dei luoghi. In questo senso, esso si colloca nel
solco di altri processi di patrimonializzazione
già sperimentati con successo, come quelli le-
gati ai riconoscimenti Unesco o alla valorizza-
zione dei paesaggi rurali storici.
In un tempo in cui l’economia e le relazioni so-
ciali sembrano orientarsi sempre più verso for-
me immateriali, accelerate dalle connessioni
digitali e dall’intelligenza artificiale, il Turismo
DOP rimette al centro il significato dell’e-
sperienza reale. Per questo non rappresenta
un fenomeno marginale o accessorio, ma una
prospettiva rilevante per l’economia dei terri-
tori attraverso anche un’idea di sviluppo fon-
data sulla relazione tra persone, patrimoni e
paesaggi.CIBO &
CINEMA
turismo dop
introduzione
STRADA
DEL VINO
museo
del cibointroduzione
Il “nuovo inizio” del Turismo DOP
Il 2025, un anno di svolta
Il turismo enogastronomico legato ai prodotti
DOP e IGP è un fenomeno cresciuto nel corso
degli anni all’interno dei vari territori italiani,
ma il 2025 ha rappresentato un vero punto di
svolta, un passaggio fondamentale soprattut-
to sul piano della consapevolezza collettiva. Il
Turismo DOP, da pratica diffusa, frammentata
e indefinita, è diventato un ambito riconoscibi-
le e condiviso, un fenomeno nominato, misura-
to, discusso pubblicamente e progressivamen-
te riconosciuto anche sul piano istituzionale.
Un passaggio che ha coinvolto il sistema delle
Indicazioni Geografiche e, più in generale, il
dialogo tra mondo agroalimentare, turismo e
politiche territoriali.
Il punto di partenza del cambiamento
L’input di questo cambiamento è stato il Rego-
lamento UE 2024/1143 che ha legittimato uffi-
cialmente il ruolo dei Consorzi di tutela anche
nello “sviluppo di servizi turistici nella perti-
nente zona geografica”. È in questo contesto
normativo che nel 2025 è stato presentato il
1° Rapporto sul Turismo DOP, che ha offerto
una prima analisi organica del settore turistico
connesso alle Indicazioni Geografiche italiane,
attraverso dati, analisi, studi, ricerche, norma-
tive e case histories. Il quadro emerso ha resti-
tuito l’immagine di un sistema già ampiamen-
te diffuso sul territorio nazionale, che non si
caratterizza semplicemente come un insieme
di iniziative “a tema” ma rappresenta un siste-
ma integrato di accoglienza costruito attorno
alle filiere DOP e IGP con la regia dei Consorzi
di tutela. Il Rapporto ha inoltre contribuito a
chiarire i presupposti teorici del Turismo DOP,
grazie a contributi di docenti universitari ed
esperti, delineando i criteri di un modello che
pone le Indicazioni Geografiche al centro di
esperienze autentiche, educative e orientate
alla sostenibilità territoriale.
LE CARATTERISTICHE DEL TURISMO DOP
TuRISMO
ENOGASTRONOMICO
TuRISMO
DOP
TuRISMO
SOSTENIBILE
TuRISMO
CULTURALE
Diffusione di attività di
informazione e promozione
tese a comunicare ai
consumatori le caratteristiche
del prodotto designato da
un’Indicazione Geografica,
compreso lo sviluppo
di servizi turistici nella
pertinente zona geografica.
Regolamento UE 2024/1143, Articolo 32, comma 4
Autenticità
Educazione
Sostenibilità
02La presentazione del Rapporto, tenutasi a
Roma nel giugno 2025, ha rappresentato un
momento di confronto ampio e partecipa-
to, capace di mettere in dialogo i due mondi
del sistema agroalimentare delle Indicazioni
Geografiche e del turismo, con interventi di
rappresentanti istituzionali e numerosi colle-
gamenti dai territori che hanno dato voce alle
esperienze attivate dai Consorzi di tutela in
diverse aree del Paese. Un passaggio di forte
valore prospettico, sottolineato anche dall’in-
tervento del Ministro dell’Agricoltura, della
Sovranità Alimentare e delle Foreste, France-
sco Lollobrigida.
Nel tempo si sono sviluppate numerose ini-
ziative e manifestazioni trasversali al Turi-
smo DOP, a testimonianza di una rinnovata
attenzione e di crescente interesse verso
questa tematica da parte di diversi attori
e operatori del settore. Un esempio signi-
ficativo è Vinitaly Tourism, iniziativa nata
in seno alla fiera di Verona, che promuove
l’integrazione tra il mondo del vino e quello
del turismo, attraverso un format dedicato
all’enoturismo per offrire strumenti e con-
nessioni a supporto di offerte enoturistiche
più strutturate, consapevoli e competitive.
L’ingresso nel dibattito pubblico
La presentazione e la successiva divulgazione
del Rapporto hanno inoltre sancito in modo
Francesco Lollobrigida
Ministro dell’Agricoltura, della
Sovranità Alimentare e delle Foreste
evidente l’ingresso del Turismo DOP all’interno
del dibattito pubblico e mediatico nazionale. A
partire da giugno 2025, giornali e media hanno
“Dietro ogni prodotto DOP o IGP c’è una storia
infatti dedicato un’attenzione crescente al turi-
che parla dell’identità italiana. Cultura, pae-
smo legato ai prodotti DOP e IGP, con articoli,
saggio, tradizione, lavoro, convivialità: sono i
interviste e approfondimenti finalizzati a com-
pilastri di un modello produttivo che non solo
prenderne meglio il perimetro, le dinamiche e
ha radici solide nel nostro passato, ma che
le potenzialità. I dati sono particolarmente indi-
incarna anche una visione di sviluppo. Il turi-
cativi: fino al 2022 il concetto di “Turismo DOP”
smo legato alle DOP e IGP è un’opportunità
non risultava presente nei media italiani; tra il
Enoturismo come leva per la valorizzazione delle
che dobbiamo cogliere, è un asset su cui inve-
2022 e il 2024 il termine ha iniziato a compa-
stire che porterà vantaggi non solo al mondo
rire in modo sporadico, con complessivamente
agricolo, ma offrirà opportunità di sviluppo e
meno di 100 ricorrenze annue; nel solo 2025,
benessere all’Italia rurale che merita di essere
destinazioni italiane
invece, gli articoli che utilizzano esplicitamente
conosciuta nel mondo insieme alle nostre ec-
il termine sono quasi 700, considerando sia la
cellenze agroalimentari”.
stampa cartacea sia le testate online.
03
Mercoledì 9 aprileQuotidiano
26-06-2025
Pagina
22
Foglio
1
Tiratura: 61.479
Diffusione: 118.970
www.ecostampa.it
turismo nei territori. L’analisi lessicale eviden-
ARTICOLI “TURISMO DOP”: TREND 2022-2025
zia l’integrazione tra termini propri del sistema
700
delle IG (“Indicazione Geografica”, “Consorzio
di tutela”, “Azienda”, “Tipico”, “Regolamen-
600
to UE”, “Ministero”, ecc.) e il vocabolario del
500
turismo (“Tour”, “Accoglienza”, “Ospitalità”,
“Experience”, “Trekking”, ecc.), insieme a paro-
400
le trasversali che esprimono la convergenza e
300
la fusione tra i due ambiti (“Enogastronomico”,
“Enoturismo”, “Strada del vino”, “Oleoturismo”,
200
Nel 46% dei casi si tratta di testate nazionali o
“Acetaie aperte”, “Malga”, ecc.). A questi si af-
100
riviste di settore, mentre il restante 54% è rap-
152944
fianca un lessico ancora più ampio, che richiama
presentato da media regionali e locali, a testi-
dimensioni culturali, identitarie e territoriali
0
monianza di un interesse diffuso e radicato nei
2022 2023 2024 2025.
(“Unesco”, “Borgo”, “Qualità”, “Made in Italy”,
2022
territori. Accanto ai numeri, emerge tuttavia
“Museo”, “Cultura”, ecc.) e che, in filigrana,
anche un’evoluzione del linguaggio e del qua-
rappresenta un elemento di cucitura tra temi
dro interpretativo: un nuovo lessico entra sta-
produttivi, culturali, territoriali ed esperienziali
bilmente nel discorso pubblico e si accompagna
propri del Turismo DOP. Un passaggio fonda-
a un diverso modo di osservare e raccontare il
mentale che contribuisce ad affermare il rico-
noscimento del Turismo DOP come fenomeno
con caratteristiche precise e condivise, ponen-
do le basi per un dialogo chiaro, confronti co-
struttivi e lo sviluppo di progettualità future.
04Il riconoscimento
linguistico e culturale
Un passaggio particolarmente significativo
di questo processo è stato, sempre nel 2025,
l’inserimento della voce “Turismo DOP” nel
Vocabolario Treccani, all’interno della sezio-
ne dedicata ai neologismi. La scelta dell’Isti-
tuto della Enciclopedia Italiana ha un valore
che va ben oltre il riconoscimento formale,
perché sancisce l’esistenza di un fenomeno
economico e culturale consolidato, ne legit-
tima l’utilizzo nei contesti scientifici, istitu-
Turismo DOP
Turismo DOP (turismo DOP) locuz. s. le m. Forma di turismo
enogastronomico centrata sulle esperienze legate ai prodotti
agroalimentari a Indicazione Geografica (DOP e IGP), che
nasce nei territori riconosciuti per l’eccellenza delle loro pro-
duzioni e si sviluppa grazie all’impegno dei Consorzi di tutela
e delle imprese appartenenti alle filiere certificate, offrendo ai
visitatori esperienze autentiche legate ai prodotti, con finalità
educative e rappresentando un modello di sviluppo sostenibile
basato sull’agricoltura multifunzionale. ◆ [tit.] Il ministro Ga-
ravaglia e la via del Turismo Dop [testo] «Turismo Dop – ha
sottolineato Cesare Mazzetti, presidente Fondazione Qualívita
– mira ad aggregare la rete di soggetti che si sono già distinti
nelle attività di incoming per promuovere su tutto il territorio
le loro esperienze». (Milena Arnaldi, Stampa, 19 giugno 2022,
p. 44, Imperia-Sanremo) • [tit.] Italia del Turismo Dop: nasce
la rete delle esperienze enogastronomiche di qualità. [testo]
Cesare Mazzetti – Presidente Fondazione Qualivita: «È a
partire dall’evoluzione del nostro Paese in questo settore che
nasce la proposta di un’iniziativa come Turismo Dop, che mira
ad aggregare la rete di soggetti che si sono già distinti nelle
attività di incoming per promuovere su tutto il territorio le
loro esperienze e far crescere in Italia il settore del turismo
enogastronomico di qualità. Unire attraverso un progetto
comune e condiviso per consolidare le esperienze culturali
dedicate al turismo enogastronomico dei Consorzi di Tutela
è l’impegno della Fondazione Qualivita». (Tiziano Agazzi, Cor-
riereQuotidiano.it, 19 giugno 2022, Eccellenze Made in Italy) •
[tit.] Turismo Dop per un turismo enogastronomico di qualità
[sommario] Cibo e cultura sono elementi centrali della nostra
identità. Non solo, il settore agricolo e vitivinicolo sono una
realtà economica capace di generare turismo di qualità. Per
tutti questi motivi l’Italia scommette su “Turismo Dop”. (Fa-
melici.it, 15 luglio 2022, Carpet) • Le attività di Turismo DOP
diventano così concrete opportunità di multidimensionalità e
differenziazione del reddito anche per le filiere meno struttu-
rate. Caseifici Aperti, iniziativa promossa dal Consorzio del
Parmigiano Reggiano DOP, rappresenta una delle esperienze
di riferimento del Turismo DOP, capace di coinvolgere varie
realtà locali, valorizzare gli attori della filiera e rilanciare il ter-
ritorio attraverso una serie di contenuti e proposte di turismo
esperienziale di grande appeal. (FoodAffairs.it, 14 aprile 2023) •
[...]
Locuz. composta dal s. m. turismo e dalla sigla DOP (‘Denomi-
nazione di Origine Protetta’).
zionali, politici e contribuisce a rafforzare l’i-
dentità del sistema IG nel dibattito pubblico.
Il Turismo DOP viene così riconosciuto non
solo come buona intuizione o pratica diffusa,
ma come un settore capace di incidere sullo
sviluppo sostenibile dei territori e sulla pro-
mozione del made in Italy.
Massimo Bray, direttore generale di Treccani,
nel corso della presentazione del Rapporto
ha proposto in questo senso una riflessione
sul valore trasformativo delle parole e delle
politiche pubbliche.
Richiamando il lavoro svolto da Trecca-
ni nell’osservazione e nell’interpretazio-
ne dell’evoluzione della lingua italiana, ha
sottolineato come termini quali “Turismo
DOP” non rappresentino semplici etichette
descrittive, ma veri e propri indicatori di un
cambiamento collettivo, sociale e strategico.
Il suo riconoscimento implica l’emersione di
concetti chiave come identità, qualità e, so-
prattutto, capacità di fare sistema. In un Pae-
se che concentra oltre il 60% del patrimonio
culturale mondiale, ha evidenziato Bray, ogni
politica turistica non può che partire da que-
sto capitale straordinario, richiamato anche
dall’articolo 9 della Costituzione, che pone
cultura e paesaggio a fondamento dell’identi-
tà nazionale. In questa prospettiva, il Turismo
DOP è espressione di una visione integrata e
di lungo periodo, capace di intrecciare pro-
dotto, territorio e patrimonio culturale, come
mostrano alcuni esempi di prodotti DOP e
IGP, presenti in contesti ricchi di borghi sto-
05
Il turismo è un settore
che ha generato molti
neologismi e ne abbiamo
individuati due in
particolare: “Keybox” e
“Turismo DOP”, interessanti
nella loro contrapposizione.
[…] “Keybox” è
l’espressione della
turistificazione, “Turismo
DOP” si contrappone a
questa modalità di occupare
gli spazi, attraverso la
creazione di percorsi di
qualità per scoprire le
eccellenze dei territori.
Luigi Romani, Coordinatore dell’area Lingua italiana di Treccani,
8 gennaio 2026 (www.youtube.com/watch?v=1UevR2DeaB4)
rici, siti Unesco e testimonianze artistiche.
Un modello che supera la frammentazione e
chiama istituzioni, imprese e comunità a una
responsabilità condivisa, affinché il Turismo
DOP possa affermarsi come leva di sviluppo e
futuro per il Paese.
A conferma di questa visione, a fine 2025 l’I-
stituto Treccani ha incluso il termine tra le
espressioni più rappresentative dei cambia-
menti in atto nel settore turistico. Accanto
a parole che descrivono fenomeni legati alla
turistificazione dei territori (come ad esem-
pio “Keybox”) il “Turismo DOP” è stato indica-
to come concetto opposto e complementare,
fondato sulla qualità, l’identità e la valorizza-
zione delle eccellenze locali.L’attenzione delle
istituzioni nazionali ed europee
Il riconoscimento del Turismo DOP si è con-
solidato anche sul piano istituzionale e, oltre
al supporto del Ministero dell’agricoltura,
nel corso del 2025 è cresciuto l’interesse di
diversi attori pubblici nel confrontarsi sulle
prospettive di questo segmento. Al Forum
Internazionale del Turismo, tenutosi a Milano
nel gennaio 2026, un panel dedicato ha avvia-
to una riflessione sulle traiettorie del turismo
enogastronomico legato in particolare alle
Indicazioni Geografiche, con l’obiettivo di in-
dividuare gli elementi chiave di una strategia
nazionale.
Il coinvolgimento delle istituzioni è andato
anche oltre i confini italiani e il tema ha as-
sunto rilevanza anche a livello internazionale.
Al VII Forum europeo sulla Qualità Alimenta-
re, svoltosi a Siena nel dicembre 2025, è sta-
to presentato il Libro Verde sul futuro delle
Indicazioni Geografiche, che individua tra le
otto priorità strategiche il rafforzamento del
Turismo DOP come leva di sviluppo sostenibi-
le. Le istanze del settore, avanzate dalle prin-
cipali organizzazioni europee e sostenute dai
tre Ministri dell’agricoltura di Italia, Francia e
Spagna intervenuti al Forum, sono state por-
tate all’attenzione del Commissario europeo
Christophe Hansen, affinché trovino spazio
nell’Action Plan europeo annunciato a partire
dal 2027, che prevederà una serie di misure e
linee di investimento dedicate al sistema IG in
attuazione del Regolamento (UE) 2024/1143.
Un nuovo contesto per
il secondo anno di analisi
Alla luce di questi elementi, il 2025 può esse-
re considerato un “nuovo inizio” per il Turismo
DOP. Un anno in cui cresce la consapevolezza
dei Consorzi di tutela e degli operatori del si-
stema IG, si amplia l’interesse del dibattito pub-
blico e si rafforza l’attenzione delle istituzioni
nazionali ed europee verso questo modello. È
in questo contesto rinnovato che si colloca il 2°
Rapporto sul Turismo DOP, che analizza le at-
tività e le dinamiche del 2025 osservando an-
che come il sistema abbia iniziato a reagire a un
quadro normativo, culturale e istituzionale in
profonda evoluzione.
TURISMO DOP: PRIORITÀ DEL SISTEMA UE
Il documento formula una
serie di proposte operative per
consolidare il modello europeo
delle Indicazioni Geografiche a
partire dalle principali sfide che
attendono il sistema. Fra queste
vi è il Turismo DOP e il potere
narrativo del cibo: le IG come
ambasciatrici del territorio.
06FOCUS - “Turisti DOP”
percezione
dei Turisti
63%
DEGUSTAZIONE
COME PRIMA
MOTIVAZIONE
Un’indagine pilota sul punto di vista dei visitatori
Accanto alle attività di monitoraggio continuo dell’Os-
servatorio sul Turismo DOP, dedicate all’analisi di ini-
ziative, normative, studi e dati di settore, nella seconda
metà del 2025 è stata avviata una prima indagine pilota
rivolta direttamente ai visitatori. L’obiettivo è stato af-
fiancare alla lettura strutturale del fenomeno il punto di
vista dei turisti, intercettandone le percezioni durante
la partecipazione alle iniziative di Turismo DOP. Grazie
alla collaborazione dei Consorzi di tutela del Prosciutto
di Parma DOP, dell’Aceto Balsamico di Modena IGP e del
Monte Veronese DOP, le interviste sono state raccolte
nel momento stesso dell’esperienza sul territorio1
.
Profilo del campione e motivazioni
Il campione risulta equilibrato dal punto di vista del ge-
nere, con il 45% di uomini e il 55% di donne. Circa un
terzo degli intervistati ha meno di 35 anni (34%), oltre la
metà rientra nella fascia tra i 36 e i 65 anni (56%), men-
tre l’11% è over 65. La provenienza evidenzia una forte
partecipazione locale (77%), ma anche una mobilità si-
gnificativa: il 23% dei visitatori proviene da fuori provin-
cia (il 14% da altre regioni), indicando una capacità at-
07
osservatorio TURISMO DOP
34%
VISITATORI
CON MENO
DI 35 ANNI
23%
TURISTI
DA ALTRE
PROVINCE
trattiva che va oltre il bacino di prossimità. La principale
motivazione che spinge i visitatori a partecipare è la de-
gustazione, indicata dal 63% degli intervistati, a confer-
ma della centralità dell’incontro diretto con il prodotto.
Accanto a questa emergono tuttavia altre dimensioni
dell’esperienza: la scoperta del territorio (48%), le at-
tività di intrattenimento (46%) e la visita o esperienza
diretta in azienda (41%), delineando un interesse artico-
lato che va oltre il solo momento del consumo.
Il ruolo del Consorzio: tra tutela e esperienza
Un aspetto di particolare interesse riguarda la percezio-
ne del ruolo del Consorzio di tutela all’interno dell’even-
to. Per il 76% degli intervistati, il Consorzio rappresenta
innanzitutto una garanzia di autenticità del prodotto a
Indicazione Geografica, confermando una forte asso-
ciazione con la sua funzione storica di tutela. Accanto a
questo ruolo consolidato, emerge anche una percezio-
ne più ampia: il 45% dei visitatori riconosce al Consor-
zio la capacità di coinvolgere i produttori locali e il 43%
ne associa la presenza alla garanzia di autenticità delle
esperienze. Più limitata risulta invece la percezione del
Consorzio come soggetto attivo nell’offerta di informa-FOCUS - “Turisti DOP”
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
percezione
dei Turisti
zioni e attività educative (29%), indicando uno spazio di
evoluzione sul piano esperienziale e narrativo.
Il valore educativo dell’esperienza
La dimensione educativa risulta comunque ben presen-
te dal punto di vista dei visitatori. Il 64% ritiene che le
iniziative di Turismo DOP accrescano la loro conoscenza
delle caratteristiche del prodotto, mentre circa la metà
indica una maggiore consapevolezza rispetto ai metodi
di produzione (54%), alla storia e cultura locale (53%) e
al territorio e all’ambiente di riferimento (49%). Un qua-
dro coerente con l’impostazione del Turismo DOP come
esperienza che integra fruizione, conoscenza e conte-
sto territoriale.
Il confronto con altri eventi enogastronomici
Nel confronto con altri eventi enogastronomici, le inizia-
tive di Turismo DOP vengono definite prevalentemente
come “più di qualità” (33%) e “più legate al territorio”
(30%). Seguono le definizioni di “più autentiche” (21%)
e “più interessanti”, confermando un posizionamento
distintivo fondato su qualità e radicamento territoriale,
più che su elementi di intrattenimento o spettacolariz-
zazione dell’esperienza.
Sostenibilità percepita e ricadute sui territori
Rispetto agli impatti positivi delle iniziative, più della
metà degli intervistati indica la valorizzazione del patri-
monio ambientale (56%) e la creazione di valore econo-
mico sul territorio (54%). Anche il coinvolgimento della
comunità locale e la promozione di forme di turismo più
consapevole sono riconosciuti dal 42% dei partecipanti,
delineando una percezione diffusa di ricadute che van-
no oltre la singola esperienza.
Prime indicazioni per il futuro
Nel loro insieme, questi risultati rappresentano un pri-
mo contributo conoscitivo. L’indagine pilota eviden-
zia una sostanziale coerenza tra i principi del Turismo
DOP e la percezione dei visitatori, offrendo al tempo
stesso spunti utili per rafforzare, in prospettiva, il ruo-
lo dei Consorzi di tutela anche sul piano educativo e
dell’esperienza, all’interno di un modello in evoluzione.
Sarà quindi importante, a livello di sistema, proseguire
e strutturare nel tempo un percorso di dialogo e ascol-
to dei visitatori, così da orientare in modo sempre più
consapevole la progettazione delle iniziative di Turismo
DOP e renderle coerenti con le aspettative, i bisogni e le
trasformazioni della domanda turistica.
1. Le interviste sono state raccolte durante la XXVIII Edizione del Festival del Prosciutto di Parma tenutosi a Langhirano dal 5 al 7 settembre 2025;
nel corso di Acetaie Aperte 2025, che si è svolta dal 26 settembre al 4 ottobre in provincia di Modena; in occasione degli appuntamenti di novembre
2025 di Moonlight Lessinia 2025, l’evento di trekking e degustazione promosso dal Consorzio di tutela del formaggio Monte Veronese DOP nel Parco
Naturale della Lessinia. In tutto sono state raccolte 207 interviste.
8
08FOCUS - “Turisti DOP”
RISPETTO AD ALTRI EVENTI ENOGASTRONOMICI,
DEFINIREBBE QUESTO EVENTO PIÙ…
30% 21%
33%
17%
“LEGATO AL TERRITORIO” “AUTENTICO” “INTERESSANTE”
“ DI QUALITÀ”
COME PERCEPISCE IL RUOLO DEL
CONSORZIO DI TUTELA ALL’INTERNO DELL’EVENTO?
76%
GARANTISCE
ORIGINALITÀ DEL
PRODOTTO
45%
COINVOLGE
PRODUTTORI
LOCALI
43%
GARANTISCE
AUTENTICITÀ DELLE
ESPERIENZE
29%
OFFRE
INFORMAZIONI E
ATTIVITÀ EDUCATIVE
9
09
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
RITIENE CHE L’EVENTO ABBIA UNO O PIÙ DEI
SEGUENTI ELEMENTI DI “SOSTENIBILITÀ”?
56%
54%
42% 42%
VALORIZZA
PATRIMONIO
AMBIENTALE
CREA
VALORE
ECONOMICO
COINVOLGE
COMUNITÀ
LOCALE
PROMUOVE
TURISMO
CONSAPEVOLE
L’EVENTO ACCRESCE LA SUA CONOSCENZA
SOPRATTUTTO RIGUARDO A:
CARATTERISTICHE
DEL PRODOTTO
METODI DI
PRODUZIONE
STORIA E
CULTURA LOCALE
TERRITORIO E
AMBIENTE
64%
54%
53%
49%STRADA
DEL CIBO
OSSERVATORIO
TURISMO DOP
PATRIMONIO
UNESCO
SAGRA
Metodologia e aree tematiche
1 Area attività
2 Area normativa
3 Area studi
4 Area datiosservatorio turismo dop
Metodologia
e aree TEMATICHE
L’Osservatorio Turismo DOP, promosso dalla Fondazione
Qualivita in collaborazione con Origin Italia, rappresenta il
primo strumento sistemico dedicato al monitoraggio e all’a-
nalisi del turismo enogastronomico legato ai prodotti DOP e
IGP in Italia.
Nato nel 2024, l’Osservatorio ha l’obiettivo di offrire una
visione organica e strutturata del fenomeno, supportando
l’elaborazione di strategie condivise tra Consorzi di tutela,
imprese delle filiere a Indicazione Geografica e stakeholder
istituzionali.
Costituito come una banca dati digitale consultabile anche at-
traverso il portale www.turismodop.it, l’Osservatorio mette a
disposizione un patrimonio informativo aggiornato, frutto di
un lavoro continuo di raccolta, schedatura e armonizzazione
di fonti eterogenee.
Le informazioni provengono da numerose fonti:
•
Consorzi di tutela e imprese associate
•
Istituzioni, enti e amministrazioni italiane e internazionali
•
Banche dati giuridiche ufficiali
•
Studi scientifici e pubblicazioni accademiche
•
Rapporti istituzionali e documentazione tecnica
12
•
•
Database organismi nazionali e internazionali
Testate giornalistiche e media
Tutti i contenuti sono stati organizzati secondo modelli di
schedatura unificati, sviluppati appositamente dalla Fonda-
zione Qualivita per garantire coerenza, leggibilità e intero-
perabilità dei dati. L’Osservatorio è stato concepito non solo
come strumento di ricerca, ma anche come supporto operati-
vo alla governance dei Consorzi di tutela, per aiutarli a legge-
re le dinamiche del turismo legato alle IG e ad attivare stra-
tegie efficaci di sviluppo territoriale. La sua utilità si estende
a tutto il sistema delle Indicazioni Geografiche, fungendo da
base conoscitiva per progettare attività, definire policy, cre-
are network territoriali, promuovere formazione e orientare
investimenti.
L’Osservatorio è uno strumento a supporto della valorizzazio-
ne delle IG italiane. Attraverso una piattaforma sistematizza
il Turismo DOP, in modo da evidenziarne il valore economico,
culturale, formativo e identitario, nonché orientarne lo svi-
luppo futuro su basi concrete e misurabili.BANCA DATI del TURiSMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
Eventi | Infrastrutture | Valorizzazione | In-formazione
ATTIVITà
Accoglienza | Formazione | Eventi | Infrastrutture | Ricettività | Ristorazione
NORMATIVA
STUDI
Marketing territoriale | Sostenibilità | Sviluppo territoriale | Economia |
Patrimonio culturale | Esperienze e attività
Turismo e Turismo enogastronomico: Mondo | Europa | Italia | Regioni
DATI
Area Attività
Una raccolta strutturata delle ini-
ziative, dei patrimoni culturali e
ambientali e delle azioni di valoriz-
zazione legate allo sviluppo del tu-
rismo enogastronomico connesso
ai prodotti DOP e IGP. Raccoglie le
azioni realizzate o sostenute princi-
palmente dai Consorzi di tutela. L’a-
rea è articolata in quattro catego-
rie principali: Eventi, Infrastrutture,
Valorizzazione e In-formazione.
Area Normativa
Una raccolta aggiornata delle fon-
ti legislative e regolamentari più
rilevanti a livello europeo, nazio-
nale e regionale in materia di tu-
rismo enogastronomico e Indica-
zioni Geografiche, con riferimenti
e approfondimenti tematici. L’area
propone una classificazione nei
seguenti ambiti: Accoglienza, For-
mazione, Eventi, Infrastrutture,
Ricettività e Ristorazione.
Area studi
Una biblioteca digitale che raccoglie
pubblicazioni scientifiche relative a
studi condotti da università, centri
di ricerca e organismi internazionali
sul turismo enogastronomico, con
particolare attenzione ai prodotti
IG. Gli studi sono classificati secon-
do le seguenti categorie: Marketing
territoriale, Sostenibilità, Sviluppo
territoriale, Economia, Patrimonio
culturale, Esperienze e attività.
Area Dati e Indicatori
Una selezione di indicatori, metri-
che e numeri chiave sul turismo e
sul segmento del turismo enoga-
stronomico, ricavata da fonti uffi-
ciali come istituzioni, enti di ricer-
ca e organizzazioni internazionali,
per offrire un quadro aggiornato
sull’andamento del settore in
quattro ambiti principali: Mondo,
Europa, Italia e Regioni.
13OSSERVATORIO turismo dop 1 area attività
Introduzione
Evidenze emerse
Analisi categorie
Analisi regioni
15osservatorio turismo dop - area attività
introduzione
L’Area Attività dell’Osservatorio Turismo DOP
raccoglie e analizza le principali iniziative, i patri-
moni culturali e ambientali e le azioni di sensibi-
lizzazione legati allo sviluppo del turismo enoga-
stronomico connesso ai prodotti agroalimentari
e vitivinicoli DOP e IGP italiani, realizzati o soste-
nuti principalmente dai Consorzi di tutela, anche
in collaborazione con istituzioni e attori locali.
La mappatura delle attività, sia materiali che im-
materiali, prevede un lavoro di classificazione fi-
nalizzato ad assegnare alle iniziative individuate
specifiche categorie e sottocategorie tematiche,
utili a definire le principali aree di attuazione del
Turismo DOP in Italia.
Metodologia
La mappatura è stata effettuata con una ricerca
sistematica sulle seguenti fonti:
•
Siti web Consorzi di tutela e imprese IG
•
Canali digitali Consorzi di tutela (social me-
dia, newsletter, etc.)
•
Indagine diretta ai Consorzi di tutela
•
Siti istituzioni e enti riconosciuti a livello na-
zionale e mondiale
•
Siti istituzionali amministrazioni competenti
•
Testate giornalistiche e media
Il database delle attività censite è stato organiz-
zato in schede contenenti campi informativi, utili
a descrivere le caratteristiche dell’iniziativa, i suoi
riferimenti e il legame con le filiere DOP IGP.
Le tipologie di informazione della scheda attività
sono:
•
Descrizione (Titolo, Sottotitolo, Testo descrit-
tivo, etc.)
•
Luogo di riferimento (Regione, Luogo speci-
fico, etc.)
•
Riferimenti temporali (Data svolgimento, Pri-
ma edizione, Attività “Permanenti”, etc.)
•
Comparto prodotto (Cibo, Vino, Bevande Spi-
ritose)
•
Denominazione prodotto/i DOP IGP
•
Consorzio/i di tutela organizzatore/i o part-
ner
•
Altri eventuali enti organizzatori o partner
•
Canali di diffusione attività (Siti web, Social
media, etc.)
•
Riferimenti ente organizzatore/attività (Tele-
fono, Email, etc.)
CATEGORIZZAZIONE
L’analisi delle attività ha permesso una classifica-
zione in diverse categorie e sottocategorie tema-
tiche legate alle caratteristiche specifiche della
singola iniziativa.
16
Eventi
•
•
•
Sagre e Feste
Degustazioni
Festival
•
Eventi sportivi
Infrastrutture
•
Strade/Itinerari
•
Spazi didattici
•
Patrimoni culturali
•
Musei
Valorizzazione
•
Riconoscimenti
•
Unesco
•
Certificazioni/Regolamenti
In-formazione
•
•
Convegni
Pubblicazioni
•
•
Formazione
Comunicazione/Promozione
Informazioni riportate
L’Area Attività è suddivisa in due livelli principali:
Schede categorie attività
•
Scheda dati e analisi della categoria
•
Case histories della categoria
Schede regionali
•
Scheda dati e analisi della regioneosservatorio turismo dop - area attività
eventi
Raccoglie iniziative di Turismo DOP, ovvero attività esperienziali rivolte ai visitatori sul territorio della denominazione, organizzate direttamente dai Consorzi
di tutela o da enti locali che collaborano attivamente con loro all’iniziativa.
SAGRE E FESTE
Eventi pubblici che unisco-
no intrattenimento, tradi-
zione e valorizzazione del prodotto
DOP IGP. Organizzate dai Consorzi
di tutela o da partner direttamen-
te collegati, queste manifestazioni
offrono al pubblico l’opportunità di
scoprire e degustare le eccellenze
locali attraverso esperienze convi-
viali, spettacoli e attività culturali,
rafforzando il legame tra il prodot-
to e il suo territorio di origine. Sono
un esempio le feste focalizzate sul
prodotto certificato attraverso de-
gustazioni guidate, masterclass,
showcooking, incontri culturali e
scientifici, oltre agli eventi enoga-
stronomici e agli incontri con i pro-
duttori.
DEGUSTAZIONI
Esperienze sensoriali de-
dicate alla scoperta del
prodotto DOP IGP attraverso as-
saggi guidati da esperti o produt-
tori. Organizzate dai Consorzi di
tutela, anche in collaborazione
con le aziende associate, queste
iniziative offrono un’opportunità
di approfondimento sulle caratte-
ristiche organolettiche, sulle tec-
niche di produzione e sul legame
con il territorio. Oltre a valorizzare
la qualità del prodotto, le degu-
stazioni contribuiscono alla for-
mazione del turista/consumatore,
sensibilizzandolo sull’autenticità
e sulla tradizione delle eccellenze
a Indicazione Geografica. Ne sono
un esempio eventi consolidati
come i “Caseifici aperti” di svariate
filiere e le wine week organizzate
dai Consorzi.
FESTIVAL
Eventi culturali di vario ge-
nere (musica, arte, teatro,
etc.) che integrano e valorizzano
il prodotto DOP IGP all’interno di
un’esperienza più ampia dedicata
alla cultura e alle tradizioni del ter-
ritorio di origine. Organizzati dai
Consorzi di tutela, anche in colla-
borazione con istituzioni o partner
qualificati, questi festival offrono
un’occasione di incontro tra tra-
dizione, creatività e promozione
enogastronomica, rafforzando il
legame tra prodotto e cultura sul
territorio di origine. Sono un esem-
pio gli incontri letterari in cantina o
le mostre di Arte contemporanea
diffuse nei paesaggi delle denomi-
nazioni.
EVENTI SPORTIVI
Iniziative che uniscono
la pratica di attività fi-
siche amatoriali alla valorizzazione
del territorio di un prodotto DOP
IGP attraverso la scoperta dei fat-
tori naturali di produzione dell’In-
dicazione Geografica. Organizzati
dai Consorzi di tutela o da partner
specializzati, questi eventi – come
maratone, camminate, gare cicli-
stiche e competizioni non agoni-
stiche – non solo promuovono il
legame tra sport, benessere e cul-
tura enogastronomica, ma fungo-
no anche da veri attrattori turistici
destinati a specifici target, incen-
tivando la scoperta del territorio
attraverso un’esperienza attiva e
coinvolgente.
17osservatorio turismo dop - area attività
Infrastrutture
Raccoglie le iniziative di Turismo DOP concepite come vere e proprie infrastrutture turistiche a supporto di una migliore fruizione del territorio e del prodotto,
come ad esempio musei, strade e itinerari tematici, spazi didattici e patrimoni storico-culturali collegati alle produzioni DOP e IGP.
STRADE/ITINERARI
Percorsi enogastronomici
ufficialmente riconosciuti,
come le Strade del Vino e dei Sa-
pori, normate dagli enti regionali,
o itinerari tematici sviluppati dai
Consorzi di tutela per promuove-
re la conoscenza dei prodotti DOP
IGP. Questi percorsi non solo valo-
rizzano il legame tra prodotto, ter-
ritorio e tradizione, ma funzionano
anche come veri e propri attrattori
turistici e strumenti di marketing
territoriale, offrendo una visione
integrata del territorio e incenti-
vando una collaborazione fra enti
e imprese. Sono un esempio affer-
mato le Strade promosse a livello
regionale così come i percorsi so-
stenuti dai Consorzi nelle aziende
socie aperte al pubblico, con indi-
cazioni per conoscere il patrimonio
culturale e ambientale del territo-
rio di origine.
SPAZI DIDATTICI
Luoghi creati dai Consorzi
di tutela per diffondere
la conoscenza dei prodotti a Indi-
cazione Geografica attraverso per-
corsi educativi e attività interattive.
Questi spazi offrono approfondi-
menti su diversi ambiti, tra cui i fat-
tori naturali, i metodi di produzione
tradizionali e le caratteristiche or-
ganolettiche dei prodotti DOP IGP.
Attraverso laboratori, esperienze
sensoriali e attività divulgative, gli
spazi didattici contribuiscono a sen-
sibilizzare turisti, studenti e ope-
ratori del settore, favorendo una
maggiore consapevolezza sull’au-
tenticità e sul valore culturale ed
economico delle eccellenze agro-
alimentari del territorio. Sono un
esempio i parchi didattici collegati
alle attività agricole o le scuole di
formazione per turisti nel settore
dei formaggi DOP IGP.
PATRIMONI CULTURALI
Opere d’arte, manufatti arti-
gianali, documenti ed edifici
storici e altri elementi fruibili che
testimoniano il profondo legame
tra i prodotti DOP IGP e il loro ter-
ritorio d’origine. Questi patrimoni,
custoditi in musei, esposizioni per-
manenti o diffusi nel paesaggio
locale, rappresentano un valore
identitario che racconta la storia, le
tradizioni e il saper fare legato alla
produzione agroalimentare. Attra-
verso la loro valorizzazione da parte
dei Consorzi di tutela, contribuisco-
no a promuovere un turismo cultu-
rale ed enogastronomico integrato,
offrendo ai visitatori un’esperienza
immersiva e autentica del legame
tra Indicazione Geografica e territo-
rio. Sono un esempio edifici storici
come Regge o Abbazie dove sono
“nati” i prodotti DOP IGP o reperti
archeologici e affreschi che testi-
moniano l’antica presenza sul terri-
torio dei prodotti.
MUSEI
Spazi culturali dedicati
alla valorizzazione del
patrimonio storico, artistico, scien-
tifico e culturale legato ai prodotti
DOP IGP. Promossi dai Consorzi di
tutela, da partner direttamente
collegati o da istituzioni, questi
musei offrono ai visitatori un’espe-
rienza immersiva attraverso espo-
sizioni, percorsi didattici e interat-
tivi, documenti storici e strumenti
di lavorazione tradizionali. Oltre a
preservare e raccontare la storia
del prodotto e del territorio, i mu-
sei rappresentano un importante
attrattore turistico, contribuendo
alla diffusione della cultura eno-
gastronomica e al rafforzamento
dell’identità locale. Sono un esem-
pio i sempre più numerosi Musei
del Vino e Musei dell’Olio che favo-
riscono la scoperta di testimonian-
ze su prodotto, storia e territorio.
18osservatorio turismo dop - area attività
Valorizzazione
Raccoglie e sistematizza le attività legate ai riconoscimenti pubblici attribuiti ai territori di origine dei prodotti DOP e IGP, conferiti da organismi accreditati
o pubblici. Questi contribuiscono a valorizzare il legame tra il territorio e le produzioni DOP e IGP, rafforzando l’identità culturale e la sostenibilità turistica.
UNESCO
Siti visitabili riconosciuti per l’unicità
del loro valore culturale, ambientale
o produttivo direttamente connesso ai prodotti
DOP IGP. Questi luoghi, che possono avere rico-
noscimenti per l’unicità di paesaggi rurali, biodi-
versità, tecniche agricole e artigianali tradizio-
nali e saperi immateriali, sono iscritti nei diversi
registri del patrimonio mondiale, materiale e
immateriale dell’Unesco. Il loro riconoscimento
contribuisce a rafforzare l’attrattività turistica
del territorio, tutelando e promuovendo il lega-
me tra la cultura agroalimentare, la sostenibili-
tà e l’identità storica locale. Sono un esempio i
siti iscritti come beni nella Lista del Patrimonio
Mondiale come “Le Colline del Prosecco di Co-
negliano e Valdobbiadene” o i saperi immateriali
come la tecnica agricola della “Coltivazione della
vite ad alberello di Pantelleria”.
RICONOSCIMENTI
Siti strettamente legati ai fattori natura-
li e umani di produzione delle DOP IGP,
ufficialmente riconosciuti da istituzioni pubbliche
o private per il loro valore naturalistico, storico o
culturale. Possono riguardare sia elementi tangi-
bili che immateriali. Tra quelli tangibili rientrano
i Parchi Nazionali italiani e i Parchi Regionali ge-
stiti dal MASE (entrambi disciplinati dalla Legge
n. 394/1991) e i Paesaggi Rurali di Interesse Sto-
rico, riconosciuti dal Masaf (Decreto Ministeriale
n. 17070 del 19.11.2012) attraverso l’Osserva-
torio Nazionale del Paesaggio Rurale, delle Pra-
tiche Agricole e delle Conoscenze Tradizionali. I
riconoscimenti possono inoltre riferirsi a processi
immateriali, legati alle pratiche agricole tradizio-
nali e ai saperi locali. Grazie al loro prestigio e
alla capacità di raccontare l’identità del territo-
rio, funzionano come potenti attrattori turistici,
contribuendo a una valorizzazione sostenibile
dell’offerta enogastronomica e culturale.
Principali riconoscimenti mappati:
•
Paesaggi Rurali di Interesse Storico (Masaf)
•
Parchi Nazionali italiani (Mase)
•
Parchi Regionali (Regioni).
CERTIFICAZIONI/REGOLAMENTI
Sistemi di certificazione volontari o re-
golamenti interni adottati dai Consorzi
di tutela o dalle istituzioni locali per integrare, in
un’ottica turistica, aspetti di qualità, sostenibili-
tà ambientale ed etica. Questi strumenti contri-
buiscono a riorganizzare e migliorare il settore
turistico territoriale, favorendo un approccio co-
ordinato e responsabile. L’obiettivo è garantire
un’offerta turistica che rispetti gli standard di
autenticità e tutela del patrimonio enogastro-
nomico, promuovendo al contempo una fruizio-
ne consapevole e sostenibile del territorio. Sono
un esempio le certificazioni volontarie come
i sistemi di gestione della sostenibilità per le
strutture ricettive o i sistemi di gestione per lo
sviluppo sostenibile di città o comunità.
19osservatorio turismo dop - area attività
In-formazione
Raccoglie le attività di divulgazione, pubblicità e formazione promosse dai Consorzi di tutela rivolte a soci, operatori del settore, istituzioni locali, media e cit-
tadini, con l’obiettivo di migliorare l’offerta turistica e promuovere efficacemente le iniziative sul territorio.
PUBBLICAZIONI
Volumi e materiali infor-
mativi, creati dai Consorzi
di tutela anche in collaborazione con
partner istituzionali e privati e pro-
gettati appositamente per guidare
l’esperienza turistica della filiera a
Indicazione Geografica. Queste pub-
blicazioni sono di grande importan-
za per orientare i turisti alla scoper-
ta autentica del territorio e delle sue
eccellenze enogastronomiche attra-
verso strumenti utili come gli appro-
fondimenti sulla storia, le tradizioni,
le caratteristiche dei prodotti DOP e
IGP e delle aziende produttrici. Sono
un esempio le guide dedicate alla
visita delle acetaie con produzio-
ne certificata, delle cantine e delle
aziende di trasformazione aderenti
ai Consorzi.
CONVEGNI
Incontri e workshop pro-
mossi dai Consorzi di tute-
la o da enti partner con l’obiettivo
di favorire lo sviluppo del turismo
enogastronomico legato alle Indi-
cazioni geografiche. Questi eventi
sono destinati a operatori del set-
tore, aziende con produzione DOP
IGP, professionisti e istituzioni, con
l’obiettivo di rafforzare la rete ter-
ritoriale e condividere strumenti
e strategie per offrire ai visitatori
esperienze autentiche e di qualità.
In questo contesto, approfondisco-
no gli aspetti culturali legati ai pro-
dotti DOP IGP con cui sensibilizzare
i visitatori sul loro valore storico,
produttivo e ambientale, contri-
buendo a un turismo più consape-
vole e sostenibile. Sono un esempio
il Forum sul Turismo sostenibile dei
siti patrimonio umanità e i talk sui
processi di enoturismo nell’ambito
della Dop economy.
FORMAZIONE
Attività formative orga-
nizzate dai Consorzi di
tutela per le aziende associate e
gli operatori turistici, con l’obiet-
tivo di migliorare l’accoglienza tu-
ristica e garantire un’esperienza di
visita autentica e di qualità. Que-
sti percorsi forniscono strumenti
e competenze per comunicare in
modo chiaro e accurato il valore
dei prodotti DOP IGP, contribuen-
do a creare una narrazione coe-
rente e coinvolgente per i turisti.
Attraverso la formazione, si favori-
sce una maggiore consapevolezza
sulle peculiarità del prodotto e del
territorio, rafforzando l’identità e
la reputazione dell’offerta enoga-
stronomica locale. Sono un esem-
pio le attività di formazione sull’at-
tività di accoglienza per le aziende
con produzione DOP IGP o quelle
dedicate ai tour operator interna-
zionali svolte dai Consorzi di tutela
all’interno della zona di origine.
COMUNICAZIONE/
PROMOZIONE
Insieme di azioni promo-
zionali e pubblicitarie multicanale,
dedicate sia ai turisti sia agli opera-
tori professionali, finalizzate a valo-
rizzare e diffondere l’offerta di Turi-
smo DOP promossa dal Consorzio di
tutela. Attraverso strategie di mar-
keting territoriale, queste iniziative
mirano a rafforzare la visibilità del
prodotto e del suo legame con il ter-
ritorio, oltre a far emergere le poten-
ziali esperienze nell’area di origine e
le loro peculiarità. In considerazione
del target, visitatori e operatori B2B
possono essere coinvolti attraverso
diversi canali e strumenti quali cam-
pagne digitali o cartacee, eventi, fie-
re di settore, storytelling e collabo-
razioni con operatori del comparto
turistico. Sono un esempio la parte-
cipazione dei Consorzi alla Borsa In-
ternazionale del Turismo o magazine
digitali e portali web dei Consorzi de-
dicati all’esperienza sul territorio.
20osservatorio turismo dop - area attività
Evidenze emerse
L’Osservatorio Turismo DOP delinea un quadro che in Italia
vede 667 attività, 350 permanenti e 317 relative al 2025, re-
alizzate o sostenute principalmente dai Consorzi di tutela
in riferimento ai prodotti DOP e IGP. È un dato significativo,
che registra 73 attività in più rispetto al 2024, per un incre-
mento del +12% in un anno, e che vede la nascita di 60 “pri-
me edizioni”, ovvero iniziative e progetti avviati nel 2025, se-
gnale di un impulso importante da parte dei Consorzi e delle
filiere IG per la crescita e lo sviluppo del settore nell’ambito
turistico. I dati confermano una presenza significativa e dif-
fusa del Turismo DOP su tutto il territorio nazionale, anche
se in maniera non omogenea per tipologia di attività e per
area geografica.
Il maggior numero di attività riguarda gli “Eventi” che sono
292 in totale, 60 in più rispetto al 2024 per un +26% in un
solo anno, e in particolare le Sagre e Feste (147 attività, +31
sul 2024) seguite dalle Degustazioni (97 attività, + 19 sul
2024) , dai Festival culturali (39 attività, +5 sul 2024) e dagli
Eventi sportivi (18 attività, + 3 sul 2024). L’Osservatorio ha ri-
levato anche la presenza lungo la penisola di 197 “Infrastrut-
ture” permanenti di Turismo DOP, materiali e immateriali, in
particolare rappresentate dalle Strade/itinerari (108) dei
vini e sapori normate a livello regionale, seguite dagli Spazi
didattici (39) creati dai Consorzi e da Patrimoni culturali (23)
e Musei (27) collegati ai prodotti DOP IGP. Nell’ambito del
settore, rimangono ancora da sviluppare compiutamente le
attività di “In-formazione”, che sono 44 nel 2025, 11 in più
rispetto al 2024, che si sono sviluppate attraverso Convegni
(9) e azioni di Formazione (10), Pubblicazioni (12) e attività di
Comunicazione e promozione (13) che i Consorzi destinano
a turisti o aziende e operatori professionali. È ampio anche
il potenziale da far emergere in ambito di “Valorizzazione”
sfruttando adeguatamente le leve dei patrimoni Unesco
(20), dei Riconoscimenti (115 in totale, di cui 30 Paesaggi
Rurali) e delle certificazioni collegate alle Indicazioni Geo-
grafiche.
Rispetto ai settori Cibo, Vino e Bevande Spiritose, le attività
legate a esperienze turistiche autentiche dei prodotti a DOP
e IGP promosse o condivise dai Consorzi di tutela e dalle
istituzioni, mostrano una leggera prevalenza nel Vino (390
attività) rispetto al Cibo (362 attività), mentre le Bevande
Spiritose registrano una presenza decisamente più limitata
(9 attività).
Rispetto alla distribuzione geografica, tutte le regioni pre-
sentano delle attività di Turismo DOP, anche se con diffe-
renze significative in termini di numero di iniziative: solo la
metà delle regioni registra almeno venti iniziative. La classi-
fica regionale, che offre una lettura comparativa attraver-
so un indice sintetico che integra oltre 20 indicatori ricavati
dall’Osservatorio del Turismo DOP e da fonti ufficiali, con-
ferma al vertice del sistema Veneto, Toscana, Emilia-Roma-
gna, Piemonte e Lombardia: in queste regioni si riscontrano
oltre 60 attività di Turismo DOP. Al di là della diversa con-
centrazione territoriale, nel complesso nel 2025 si riscontra
un numero più alto di attività rispetto al 2024 per 16 regioni
italiane su 20.
21osservatorio turismo dop - area attività
OVERVIEW
667 317 350
attività totali
attività 2025
attività permanenti
+73 sul 2024
+66 sul 2024
+7 sul 2024
13
COMUNICAZIONE/PROMOZIONE
10
FORMAZIONE
12
PUBBLICAZIONI
9
CONVEGNI
27
MUSEI
23
PATRIMONI CULTURALI
39
SPAZI DIDATTICI
292
E
v
e
n
t
i
197
I n f r
44
I n-
f
o
r
m
a
z
i
o
n
e
a
s
t
r
u
t
t
u
r
e
V
a
l
o
r
i
z
z
a
z
i
o
n
e
135
108
STRADE/ITINERARI
22
147
SAGRE E FESTE
367 620
consorzi coinvolti prodotti coinvolti
97
DEGUSTAZION
39
FESTIVAL
18
EVENTI SPORTIVI
115
RICONOSCIMENTI
0
20
UNESCO
CERTIFICAZIONI/REGOLAMENTI1 area attività
ANALISI categorie
Eventi - Dati e Schede case history
Infrastrutture - Dati e Schede case history
Valorizzazione - Dati e Schede case history
In-formazione - Dati e Schede case history
23SAGRE E FESTE
iniziative pubbliche di intrattenimento
dedicate anche alla conoscenza
del prodotto DOP IGP, organizzate
dai Consorzi di tutela o da partner
direttamente collegati.
DEGUSTAZIONI
appuntamenti dedicati alla conoscenza
del prodotto DOP IGP attraverso
assaggi guidati da esperti o produttori,
organizzati dai Consorzi di tutela anche in
collaborazione con le aziende associate.
FESTIVAL
iniziative culturali di vario genere (Musica,
Arte, etc) centrate sul prodotto DOP IGP
e organizzate dai Consorzi di tutela o da
partner direttamente collegati.
EVENTI SPORTIVI
attività agonistiche amatoriali finalizzate
alla valorizzazione del territorio di
produzione di un prodotto DOP IGP,
organizzate dai Consorzi di tutela o da
partner direttamente collegati.
area attività - ANALISI categorie
Eventi
La categoria Eventi rappresenta il principale ambito di attività del Turismo DOP, grazie alle iniziative
promosse dai Consorzi di tutela, anche in collaborazione con aziende appartenenti alle filiere certi-
ficate DOP e IGP. Nel 2025 sono 292 gli eventi mappati, 60 in più rispetto al 2024, che coinvolgono
186 Consorzi di tutela. Degli eventi del 2025, ben 41 sono “prime edizioni”, dato che conferma
l’evoluzione e l’attività crescente del settore IG nell’ambito turistico. Quello degli Eventi è un pa-
niere di attività capace di offrire un gran numero di iniziative e portare a un’ampia partecipazione
di pubblico, con diversificazione dell’offerta e distribuzione delle proposte esperienziali distribuite
su tutto il territorio nazionale.
Nel 2025 sono state censite 147 Sagre e feste, 31 in più rispetto al 2024, che ricadono sulla quasi
totalità delle regioni e mostrano una maggiore presenza nel settore Cibo, rispetto al Vino DOP e
IGP. Si tratta di eventi legati ai Consorzi di tutela, con un format che unisce intrattenimento e di-
vulgazione, e rappresentano un pilastro del Turismo DOP che si evolve da una tradizione storica a
livello nazionale.
Le Degustazioni mappate nel 2025 sono 97 in tutto, 19 in più rispetto al 2024, e si tratta di iniziati-
ve focalizzate sulla conoscenza dei prodotti DOP IGP e condotte da esperti o produttori. I due terzi
di queste riguardano il settore Vino, nel quale rappresentano una prassi consolidata, ma tali eventi
stanno assumendo un ruolo sempre più rilevante anche nel Cibo DOP e IGP.
Sono stati inoltre riscontrati 39 Festival culturali, con frequenza maggiore nel settore vitivinicolo,
che attestano l’impegno dei Consorzi di riappropriarsi della dimensione culturale in connessione
con il patrimonio produttivo alla base delle Indicazioni Geografiche. Un ambito che, grazie alla colla-
borazione con le imprese della filiera, valorizza le IG, rafforza l’offerta territoriale e può contribuire
ad elevare gli standard di accoglienza.
Infine nel 2025 sono stati censiti 18 Eventi sportivi, 3 in più rispetto al 2024, che testimoniano la
volontà di costruire offerte immersive orientate alla qualità della vita nel contesto ambientale che
definisce il legame tra le IG e il territorio di origine. Questi eventi, orientati alla conoscenza diretta
dei fattori naturali di produzione delle DOP IGP attraverso esperienze sportive, dal trekking al cicli-
smo, sono un segmento minore ma significativo del Turismo DOP, poiché sottolineano la centralità
della sostenibilità dell’esperienza.osservatorio TURISMO DOP
totalE eventi
COMPARTI
292
eventi turismo dop 2025
+60 sul 2024 (+26%)
146
153
Cibo
EVenti
VINo
EVenti
CATEGORIE
147 97 39 18
SAGRE E FESTE
degustazioni
FESTIVAL
+31 sul 2024
+19 sul 2024
+5 sul 2024
EVENTI SPORTIVI
+3 sul 2024
Fonte: Osservatorio Turismo DOP (dati 2025)
Food festival
Degustazioni
SagreEVENTI
SAGRE E FESTE
Festa della Burrata
di Andria IGP
La “Festa della Burrata di Andria IGP” è un evento promosso dal Consorzio di Tutela della Burrata di
Andria IGP per valorizzare uno dei prodotti simbolo della tradizione casearia pugliese. L’iniziativa,
alla sua prima edizione nel 2025, si svolge ad Andria e propone una serata dedicata alla Burrata di
Andria IGP attraverso attività divulgative ed esperienziali. Il programma prevede approfondimenti
sulla storia e sulle tecniche di produzione, con dimostrazioni dal vivo dei mastri casari, affiancati da un
convegno sul valore culturale e gastronomico del prodotto, e da momenti musicali e artistici. Un’area
food consente la degustazione del prodotto IGP in abbinamento ad altre specialità locali, integrando
enogastronomia, cultura e identità territoriale.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Burrata di
Andria IGP
aNNO
2025
Nota Distintiva
Il Consorzio di Tutela promuove un evento che valorizza il sapere artigianale
dei mastri casari e la dimensione culturale della IGP, integrando divulgazio-
ne, degustazione e intrattenimento per rafforzare il legame tra prodotto
certificato e territorio.
26EVENTI
SAGRE E FESTE
Festunt
“Festunt” è un’iniziativa promossa dal Consorzio per la Tutela dello Strachítunt DOP per valorizza-
re il formaggio simbolo della Val Taleggio e il suo legame con il territorio di origine. Si tratta di un
evento diffuso, lungo quattro settimane, che coinvolge borghi e pascoli della valle attraverso un
programma che integra musica, spettacoli, degustazioni, laboratori e momenti culturali dedicati
alle tradizioni locali. Le attività sono pensate per un pubblico ampio e includono proposte e labo-
ratori interattivi rivolti anche alle famiglie. L’evento unisce valorizzazione culturale e promozione
produttiva, rafforzando il ruolo della comunità locale nella narrazione del prodotto DOP e del suo
contesto di origine.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Strachítunt
DOP
aNNO
2025
Nota Distintiva
L’evento diffuso promosso dal Consorzio di tutela integra intrattenimento,
cultura tradizionale e degustazione per raccontare lo Strachítunt DOP e il
suo territorio, rafforzando il legame tra prodotto certificato e comunità lo-
cale.
27EVENTI
SAGRE E FESTE
Viva, Vini Valtellina
“ViVa, Vini Valtellina” è un evento promosso dal Consorzio di Tutela dei Vini di Valtellina per valoriz-
zare il Rosso di Valtellina DOP, il Valtellina Superiore DOP, lo Sforzato di Valtellina DOP e Alpi Retiche
IGP, rafforzandone il legame con il territorio di origine. L’iniziativa si svolge a Sondrio nell’arco di tre
giornate e celebra i vini e il tradizionale paesaggio vitato terrazzato della valle, caratterizzato da
oltre 2.500 km di muretti a secco, la cui arte è riconosciuta come patrimonio Unesco. Il programma
integra visite nei vigneti e nelle cantine, degustazioni delle nuove annate, attività all’aria aperta e
incontri culturali, affiancati da momenti conviviali nel centro cittadino, rivolgendosi ad appassionati
e operatori professionali.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Vini Consorzio
Vini Valtellina
aNNO
2025
Nota Distintiva
Attraverso un format articolato su più giornate, l’iniziativa propone una let-
tura integrata delle denominazioni vitivinicole della Valtellina, combinando
approfondimento tecnico, esperienza sensoriale e racconto del territorio
terrazzato.
28EVENTI
SAGRE E FESTE
Alguer Wine Week
“Alguer Wine Week” è ununa festa promossa dal Consorzio Alghero DOC, in collaborazione con enti e
organizzazioni locali, con il supporto del Consorzio Cannonau di Sardegna DOC, del Consorzio di tutela
Malvasia di Bosa, del Consorzio Terre di Romangia, del Consorzio Vermentino di Gallura, del Consorzio
Vermentino di Sardegna DOC, del Consorzio Vernaccia di Oristano DOC e del Consorzio Vini Terralba
DOC, per valorizzare le principali denominazioni vitivinicole della Sardegna. L’iniziativa si svolge ad
Alghero nell’arco di quattro giornate estive con un programma che trasforma il centro storico in un
percorso di degustazione itinerante guidato dai produttori, affiancato da masterclass tecniche, visite
alle aziende vitivinicole, spettacoli, anche musicali, legati al folklore e alla cultura locale.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Alghero DOP
Isola dei Nuraghi IGP
Romangia IGP
Vermentino di Sardegna DOP
Campidano di Terralba DOP
Vermentino di Gallura DOP
Cannonau di Sardegna DOP
aNNO
2025
Nota Distintiva
Un festival che costruisce una rete tra più Consorzi di tutela regionali, pro-
ponendo un format condiviso di degustazione e approfondimento culturale
capace di rafforzare l’identità vitivinicola sarda e la varietà delle attività tu-
ristiche del territorio.
29EVENTI
SAGRE E FESTE
La Valle del
Gigante Bianco
L’iniziativa, promossa dal Consorzio di Tutela Vitellone Bianco dell’Appennino Centrale IGP con l’As-
sociazione Amici della Chianina, celebra la Chianina IGP come perno della cultura agricola toscana.
Il programma prevede il format Stalle di Chianina aperte, con visite guidate negli allevamenti per
scoprire il lavoro degli allevatori, e i laboratori sensoriali Ri-conoscere la Chianina. Questi offrono un
percorso immersivo tra proprietà organolettiche, cucina e abbinamenti locali. L’attività permette di
approfondire la conoscenza della filiera attraverso il contatto diretto con i luoghi di produzione e il
sapere degli operatori, promuovendo il valore del marchio certificato.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
VitelloNE Bianco
dell’Appennino
CeNtrale IGP
aNNO
2005
Nota Distintiva
L’evento trasforma l’allevamento in spazio didattico, dove il Consorzio educa
al consumo consapevole raccontando l’origine della materia prima, le pro-
prietà organolettiche della carne e il suo uso in cucina, garantendo autenti-
cità.
30EVENTI
SAGRE E FESTE
Fastuca Fest
Il “Fastuca Fest” o Festa del Pistacchio di Raffadali DOP è un evento promosso con la collaborazione
del Consorzio di Tutela del Pistacchio di Raffadali DOP, dedicato alla valorizzazione della denomina-
zione e del territorio di origine. L’iniziativa si svolge per le vie di Raffadali, nell’arco di più giornate,
e propone un programma che affianca ai banchi di assaggio delle tipicità locali, showcooking, degu-
stazioni guidate, laboratori didattici e incontri tecnici dedicati al prodotto certificato. Le attività sono
accompagnate da spettacoli e appuntamenti musicali, oltre a un’area dedicata a screening sanitari
gratuiti, integrando promozione gastronomica e attenzione al benessere della comunità. L’evento
coinvolge produttori, operatori e pubblico, favorendo la conoscenza della filiera DOP.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Pistacchio di
Raffadali DOP
aNNO
2016
Nota Distintiva
Una manifestazione che affianca alla valorizzazione del Pistacchio di Raf-
fadali DOP attività divulgative e momenti di intrattenimento, coinvolgendo
anche la comunità con iniziative dedicate a benessere e salute.
31EVENTI
SAGRE E FESTE
Festa della
Focaccia di Recco
La “Festa della Focaccia di Recco col Formaggio IGP” è un evento promosso dal Consorzio della Fo-
caccia di Recco col Formaggio IGP, in collaborazione con il Comune di Recco, per valorizzare uno dei
prodotti simbolo della tradizione gastronomica ligure. L’iniziativa si svolge a Recco nell’arco dell’ul-
timo fine settimana di maggio e coinvolge panificatori storici e realtà locali. Il programma prevede
attività dedicate ai bambini, con laboratori educativi sulla focaccia insieme ai produttori. I momenti
aperti al grande pubblico includono la tradizionale degustazione, con numerose postazioni diffuse
nel centro cittadino che offrono gratuitamente migliaia di porzioni tra piazze e strade animate dalla
musica, affiancata da gare gastronomiche a base di IGP come la “Scianka” e la “No Limits Challenge”.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Focaccia di Recco
col formaggio IGP
aNNO
1955
Nota Distintiva
Un’autentica festa popolare di valorizzazione della IGP che mantiene la tra-
dizione della distribuzione gratuita, tramandando cultura e trasformando il
centro cittadino in un grande momento conviviale dedicato alla specialità che
identifica il territorio.
32EVENTI
SAGRE e FESTE
Prosciutto Veneto DOP
in Festa
“Prosciutto Veneto DOP in Festa” è un’iniziativa promossa dal Consorzio di Tutela del Prosciutto Veneto
DOP, dedicata alla valorizzazione del Prosciutto Veneto DOP. L’evento, nato nel 2000, si svolge nell’arco
di più giornate e propone un programma articolato che include un’ampia isola gastronomica per la de-
gustazione del prodotto certificato in abbinamento ad altre eccellenze locali. Le attività comprendono
visite guidate nei prosciuttifici per scoprire i segreti della lavorazione, tour culturali nel centro storico,
oltre a show cooking curati da professionisti del settore. Durante la manifestazione sono inoltre pro-
posti menù a tema nei ristoranti locali, spettacoli e musica dal vivo, offrendo un’esperienza che integra
gastronomia, cultura e territorio.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Prosciutto
Veneto DOP
aNNO
2000
Nota Distintiva
Una manifestazione storica che, attraverso degustazioni, visite alle sedi produt-
tive e valorizzazione del patrimonio urbano, racconta il Prosciutto Veneto DOP
come espressione di una filiera radicata nel territorio e nella comunità locale.
33EVENTI
DEGUSTAZIONI
Montefalco nel
bicchiere
“Montefalco nel bicchiere” è l’iniziativa organizzata dal Consorzio Tutela Vini Montefalco per valorizza-
re Montefalco DOP, Montefalco Sagrantino DOP e Spoleto DOP attraverso un ciclo di incontri dedicati
alla conoscenza dei vini del territorio. L’evento si svolge a Montefalco nel periodo autunno-invernale,
con appuntamenti settimanali ospitati presso il Complesso Museale di San Francesco. Il programma
prevede sessioni guidate da sommelier ed esperti del settore con degustazioni tecniche delle DOP, de-
dicate all’analisi delle caratteristiche organolettiche e alla scoperta dei vitigni. L’iniziativa offre inoltre
l’occasione di mettere in relazione la tradizione vitivinicola delle aziende consorziate con il patrimonio
storico-artistico del complesso museale che ospita gli incontri.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti Prima edizione
territorio
Montefalco DOP
Montefalco
Sagrantino DOP
Spoleto DOP
aNNO
2017
Nota Distintiva
Un ciclo di degustazioni tecniche che utilizza il confronto guidato come stru-
mento di approfondimento delle denominazioni, valorizzando il ruolo del Con-
sorzio nella trasmissione delle conoscenze e nel dialogo tra vino, patrimonio
culturale e territorio.
34EVENTI
DEGUSTAZIONI
Pastifici Aperti
“Pastifici Aperti” nasce su iniziativa del Consorzio di Tutela della Pasta di Gragnano IGP per valoriz-
zare l’Indicazione Geografica aprendo al pubblico i luoghi della produzione e celebrare l’identità del
territorio. La manifestazione si svolge in una giornata, in occasione del World Pasta Day, e prevede
visite guidate all’interno delle aziende consorziate, dove i visitatori scoprono da vicino i processi di
lavorazione, l’uso delle trafile in bronzo e le metodologie di essiccazione. Il programma offre inoltre
un percorso di approfondimento sulla storia e sulle caratteristiche organolettiche della pasta certifi-
cata. L’attività permette di approfondire la conoscenza di una filiera storica attraverso il racconto dei
produttori e l’apertura straordinaria dei loro spazi.
Consorzi Coinvolti
Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Pasta di
Gragnano IGP
aNNO
2025
Nota Distintiva
Il format voluto dal Consorzio trasforma i luoghi della produzione in uno
spazio di conoscenza, dove i produttori raccontano l’origine della materia
prima, le proprietà organolettiche della pasta IGP e le tecniche di lavorazio-
ne, garantendo autenticità.
35EVENTI
DEGUSTAZIONI
Pianeta Grappa
“Pianeta Grappa” è un’iniziativa promossa dal Consorzio Tutela Grappa del Piemonte e Grappa di
Barolo, nell’ambito della rassegna “RossoBarbera”, per valorizzare Grappa Piemontese IG e Grappa
di Barolo IG. L’evento si svolge nell’arco di più giornate presso il Castello di Costigliole d’Asti e pre-
vede un banco d’assaggio istituzionale con una selezione rappresentativa dei prodotti delle azien-
de socie. Il programma include masterclass e degustazioni guidate dedicate all’analisi dei profili
organolettici dei distillati ottenuti da diverse vinacce del territorio. Sono inoltre previsti momenti
di approfondimento tecnico sugli abbinamenti tra le IG della distillazione e le specialità gastrono-
miche locali.
Consorzi Coinvolti
Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Grappa Piemontese IG
Grappa di Barolo IG
aNNO
2025
Nota Distintiva
Un’iniziativa che struttura la degustazione della grappa in chiave tecnica,
utilizzando banco d’assaggio e masterclass per approfondire le caratteri-
stiche delle IG e il loro rapporto con i prodotti agroalimentari del territorio.
36EVENTI
DEGUSTAZIONI
TrEno Langhe Roero e
Monferrato
“TrEno Langhe Roero e Monferrato” è un evento promosso dal Consorzio per la tutela dell’Asti in colla-
borazione con la Fondazione FS Italiane per valorizzare i vini Asti DOP e Canelli DOP attraverso un’espe-
rienza di turismo ferroviario nei Paesaggi vitivinicoli delle Langhe-Roero e Monferrato, sito patrimonio
dell’Umanità Unesco dal 2014. L’iniziativa si svolge nell’arco di più giornate e propone viaggi a bordo di
un convoglio storico con locomotiva a vapore e carrozze d’epoca, collegando Torino a Nizza Monferrato
con tappa alla storica Canelli. Durante il percorso, i partecipanti prendono parte a degustazioni guidate
da esperti delle due DOP nelle diverse tipologie, abbinate a prodotti tipici locali, vivendo un’esperienza
che integra vino, paesaggio e patrimonio culturale.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Asti DOP
CANELLI DOP
aNNO
2023
Nota Distintiva
Un format di turismo esperienziale voluto dal Consorzio che utilizza il viaggio
ferroviario storico come strumento di valorizzazione delle DOP e dei paesaggi
Unesco, unendo mobilità lenta, degustazione e racconto del territorio.
37EVENTI
DEGUSTAZIONI
Frantoi Aperti
“Frantoi Aperti” è un’iniziativa promossa dal Consorzio di Tutela Olio DOP Monti Iblei per valorizza-
re l’olio extravergine di oliva Monti Iblei DOP. L’evento si svolge nel periodo autunnale, nell’arco di
più fine settimana, e prevede l’apertura al pubblico di aziende consorziate nelle province di Ragusa
e Siracusa. I visitatori hanno la possibilità di assistere alle fasi di molitura delle olive e di partecipa-
re a degustazioni dell’olio appena franto, entrando in contatto diretto con i produttori. L’iniziativa
lanciata in occasione del venticinquesimo anniversario del riconoscimento della denominazione
mira a favorire la conoscenza dei processi di trasformazione e dei criteri di qualità della produzione
certificata.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti Prima edizione
territorio
Monti Iblei DOP -
Olio EVO
aNNO
2025
Nota Distintiva
Novità nel panorama dell’olio siciliano, promossa dal Consorzio di Tutela Olio
DOP Monti Iblei, che apre al pubblico i frantoi utilizzando l’esperienza diretta
e la degustazione come strumenti di conoscenza della filiera certificata.
38EVENTI
FESTIVAL
Chianti Lovers Week
“Chianti Lovers Week” è un’iniziativa promossa dal Consorzio Vino Chianti per valorizzare i vini Chianti
DOP attraverso un format diffuso e contemporaneo. L’evento si svolge nell’arco di una settimana tra
Firenze e altri luoghi della Toscana, coinvolgendo ristoranti, enoteche e cantine che aderiscono all’ini-
ziativa. Il programma è aperto al pubblico e propone degustazioni, masterclass, visite guidate, street
food e appuntamenti musicali, affiancati da esperienze ispirate al dialogo tra vino, cinema, musica e
arte. La manifestazione offre un racconto innovativo del Chianti DOP, puntando su linguaggi culturali
e modalità di fruizione nuove. Partner dell’evento anche i Consorzi di tutela di Pecorino Toscano DOP,
Pasta di Gragnano IGP, Asiago DOP, e Finocchiona IGP con le loro eccellenze.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Chianti DOP
aNNO
2025
Nota Distintiva
Un grande evento diffuso voluto dal Consorzio che sperimenta nuovi linguag-
gi di valorizzazione del Chianti DOP, integrando degustazione ed esperienze
culturali per raccontare la denominazione in chiave contemporanea.
39EVENTI
FESTIVAL
Cirò Wine Festival
“Cirò Wine Festival” è un evento diffuso promosso dal Consorzio di tutela e valorizzazione dei vini
Cirò DOP e Melissa DOP per valorizzare Cirò DOP, Melissa DOP e Cirò Classico DOP, rafforzandone
il posizionamento e il legame con il territorio di origine. L’iniziativa si svolge nell’arco di più giornate
tra Cirò e Cirò Marina e coinvolge le cantine aderenti in un programma che comprende degustazio-
ni, tour tra le vigne, masterclass e incontri con esperti del settore. La manifestazione propone inol-
tre banchi d’assaggio con numerosi espositori, showcooking, talk, musica dal vivo e appuntamenti
culturali, affiancando momenti di approfondimento tecnico a occasioni di fruizione per il pubblico
L’evento promuove l’identità vitivinicola calabrese coniugando tradizione produttiva e linguaggi
contemporanei.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Cirò DOP
Cirò Classico DOP
MELISSA DOP
aNNO
2016
Nota Distintiva
Un festival diffuso che mette in relazione cantine, territorio e appassionati,
utilizzando degustazioni e contenuti culturali per raccontare l’evoluzione del-
le denominazioni ad un pubblico ampio che comprenda anche le giovani gene-
razioni.
40EVENTI
FESTIVAL
Vittoria Jazz Festival
Music & Wine
Il “Jazz Festival Music & Wine” è un festival promosso con il supporto del Consorzio di Tutela del
Cerasuolo di Vittoria DOCG che valorizza il Cerasuolo di Vittoria DOP e il Vittoria DOP attraverso
l’incontro tra musica jazz ed eccellenze enogastronomiche del territorio. L’iniziativa si svolge nel cen-
tro storico di Vittoria, nell’arco di più giornate, e propone un programma articolato di concerti live,
jam session e spettacoli all’aperto. Le attività musicali sono affiancate da degustazioni e masterclass
enologiche gratuite, con approfondimenti dedicati al Vittoria DOP Frappato, al Cerasuolo di Vittoria
DOP e ad altri vini della Sicilia sud-orientale. Il festival utilizza un linguaggio culturale e accessibile
per promuovere le denominazioni e rafforzarne la conoscenza presso un pubblico ampio.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Cerasuolo di
Vittoria DOP
Vittoria DOP
aNNO
2011
Nota Distintiva
Grazie al lavoro di collegamento del Consorzio, il festival utilizza la musica
jazz come elemento di attrazione per valorizzare Cerasuolo di Vittoria DOP
e Vittoria DOP, integrando spettacolo e divulgazione enologica nel contesto
urbano.
41EVENTI
EVENTI SPORTIVI
Conegliano Valdobbiadene
Prosecco Running Festival
Il “Conegliano Valdobbiadene Prosecco Running Festival” è una manifestazione sportiva organizzata
con la collaborazione del Consorzio di tutela Conegliano Valdobbiadene Prosecco DOP lungo il cam-
mino delle Colline del Prosecco di Conegliano e Valdobbiadene, patrimonio Unesco. L’evento propo-
ne quattro differenti tipi di corse podistiche all’interno dei comuni del Conegliano Valdobbiadene
- Prosecco DOP, consentendo ai partecipanti di conoscere borghi, trincee storiche e cantine del terri-
torio. A rendere unico il Running Festival sono i ristori enogastronomici disseminati lungo i percorsi
per assaporare prodotti tipici abbinati, con moderazione, ai vini DOP. Un evento alla scoperta del pa-
esaggio Unesco e della DOP che integra attività outdoor, patrimonio culturale e turismo sostenibile.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Conegliano
Valdobbiadene -
Prosecco DOP
aNNO
2024
Nota Distintiva
Un evento sportivo che guarda alla corsa come mezzo di scoperta del pae-
saggio Unesco e del Conegliano Valdobbiadene - Prosecco DOP, mettendo in
relazione attività outdoor, patrimonio culturale e turismo sostenibile.
42EVENTI
EVENTI SPORTIVI
Ciaspolata delle DOP
La “Ciaspolata delle DOP” è un’iniziativa promossa dal Consorzio di Tutela dei formaggi DOP Valtelli-
na Casera e Bitto nell’ambito della campagna “Aperitivo in Quota – Winter edition”. L’evento si svolge
nel periodo invernale con più appuntamenti in Valmalenco e propone un itinerario ad anello sulla
neve da percorrere con le tradizionali ciaspole immersi nel paesaggio alpino. Protagonisti dell’espe-
rienza sono Valtellina Casera DOP e Bitto DOP, al centro di un format che integra ciaspolate guidate,
fruizione del paesaggio e degustazioni in quota. Il percorso prevede tappe panoramiche dedicate
all’“Aperitivo in Quota” tra rifugi e locali, con abbinamenti tra i formaggi DOP e cocktail realizzati con
ingredienti locali, tra cui piante aromatiche alpine e la Mela della Valtellina IGP.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Valtellina
Casera DOP
Bitto DOP
aNNO
2025
Nota Distintiva
Un format di turismo esperienziale che unisce attività outdoor sulla neve e
degustazione dei due formaggi DOP valtellinesi, valorizzando il paesaggio al-
pino invernale e la rete dei produttori e dei rifugi locali.
43Strade/Itinerari
strade del vino o dei sapori ufficialmente
normate dagli enti regionali o itinerari
tematici creati dai Consorzi per la
conoscenza dei prodotti DOP IGP.
Spazi didattici
luoghi creati dai Consorzi per la diffusione
della conoscenza legata al prodotto a
Indicazione Geografica come enoteche o
oleoteche.
Patrimoni culturali
elementi fruibili, come quadri, prodotti di
artigianato e opere d’arte, che rappresentano
una testimonianza del profondo legame
storico e culturale tra il prodotto DOP IGP e il
suo territorio d’origine.
Musei
spazi culturali che raccolgono, conservano
ed espongono oggetti di valore storico,
artistico, scientifico o culturale legati
alle DOP IGP promossi dai Consorzi o da
partner direttamente collegati.
area attività - ANALISI categorie
Infrastrutture
Le Infrastrutture di Turismo DOP sono attività “permanenti” a supporto di una migliore fruizione
del territorio e del prodotto, come ad esempio musei, strade e itinerari tematici, spazi didattici e pa-
trimoni storico-culturali collegati alle produzioni DOP e IGP. Le Infrastrutture riscontrate nel 2025
sono 197, e interessano 426 prodotti DOP e IGP italiani. Anche se in alcuni casi queste attività si
svolgono senza la partecipazione diretta dei Consorzi di tutela, in tutto si riscontrano 249 Consorzi
coinvolti nelle Infrastrutture di Turismo DOP.
Le Strade dei vini e dei sapori normate ufficialmente dalle singole Regioni e gli Itinerari proposti
dai Consorzi sono 108 e rappresentano oltre la metà delle Infrastrutture mappate nel 2025. Nel
report, come lo scorso anno, sono state riportate delle schede descrittive di Strade e Itinerari che
rappresentano delle buone pratiche, come la Strada del vino e dei sapori del Friuli Venezia Giulia, la
Strada del vino dell’Alto Adige e i Sentieri del sorriso del Pecorino Sardo DOP.
Gli Spazi didattici rilevati sono 39, dedicati alla conoscenza dei prodotti, da quella sen-soriale e
organolettica a quella teorica legata a metodo di produzione o fattori naturali di produzione fino a
quella pratica relativa all’utilizzo in cucina. Tra questo tipo di infra-struttura vi sono varie enoteche
regionali e le sperimentazioni dei Consorzi di tutela come ad esempio l’attività di “Castaneoturi-
smo” sul Monte Amiata o la Casa del Vino della Valtènesi.
I 23 Patrimoni culturali attualmente censiti, legati alle Indicazioni Geografiche e promossi dai Con-
sorzi, sono antiche testimonianze, pilastri del legame culturale tra luogo e prodotto. Come esempi
nel report sono riportate le schede descrittive dell’“Allegoria del Buon Governo” nel Palazzo Pub-
blico di Siena, che raffigura una trecentesca Cinta Senese DOP, gli “Affreschi Casa dei Cervi” a Er-
colano, segno del legame storico tra la Melannurca Campana IGP e il suo territorio e l’“Affresco nel
castello di Issogne”, prima testimonianza visiva della Fontina DOP risalente alla fine del XV secolo.
Infine la presenza di 27 Musei dedicati ai prodotti DOP e IGP riflette il riconoscimento delle filiere
agroalimentari IG come parte integrante del patrimonio culturale vivo dei territori. Nel report sono
riportate le schede del Museo del Prosciutto di Parma e del Museo dell’Aceto Balsamico Tradizio-
nale di Modena Spilamberto, esempi significativi di un lavoro di testimonianza visitabile, in grado
di offrire un’esperienza immersiva nella storia e nella tradizione del prodotto e del suo retroterra
culturale.osservatorio TURISMO DOP
totalE Infrastrutture
COMPARTI
197
Infrastrutture turismo dop
in italia nel 2025
96
129
Cibo
Infrastrutture
VINo
Infrastrutture
CATEGORIE
108 39 23 27
Strade/
Itinerari
Spazi
didattici
Patrimoni
Musei
culturali
Fonte: Osservatorio Turismo DOP (dati 2025)
Cicloturismo wine
Strade del
cibo e del vino
Patrimonio
culturaleINFRASTRUTTURE
STRADE/ITINERARI
Strada del vino e dei
sapori del Friuli Venezia Giulia
La “Strada del vino e dei sapori del Friuli Venezia Giulia” è un’infrastruttura di valorizzazione territo-
riale promossa dalla Regione Friuli Venezia Giulia che si articola in sei grandi itinerari diffusi sull’in-
tero territorio regionale, dalla riviera adriatica alle Dolomiti friulane. Gli itinerari sono dedicati alla
scoperta delle produzioni DOP e IGP regionali, tra cui Montasio DOP, Prosciutto di San Daniele
DOP, Brovada DOP, Prosciutto di Sauris IGP e Pitina IGP, oltre alle produzioni vitivinicole riconduci-
bili alle 16 Denominazioni d’Origine del Friuli Venezia Giulia. La rete integra aziende agricole, canti-
ne, ristorazione e attrattori culturali, offrendo uno strumento strutturato per la fruizione turistica
e la promozione delle filiere certificate.
Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Vari prodotti
dop igp
aNNO
2016
Nota Distintiva
Una rete infrastrutturale regionale che connette territori, produzioni agroali-
mentari e vitivinicole DOP e IGP attraverso itinerari tematici, favorendo una
fruizione integrata del paesaggio e delle filiere di qualità del Friuli Venezia
Giulia.
46INFRASTRUTTURE
STRADE/ITINERARI
Strada del Vino
dell’Alto Adige
“Strada del Vino dell’Alto Adige” è un percorso enogastronomico promosso dall’Associazione Strada
del Vino dell’Alto Adige che attraversa vari comuni in provincia di Bolzano. L’itinerario è percorribile
durante tutto l’anno e si snoda da Nalles fino a Salorno toccando l’Oltradige e la Bassa Atesina, aree
incluse nelle zone di produzione dei vini Alto Adige DOP, Lago di Caldaro DOP e Mitterberg IGP. La
mappa prevede sentieri enologici tra i vigneti da percorrere a piedi o in bicicletta, con la possibilità di
visite guidate presso cantine e tenute vinicole locali. Attraverso la mobilità lenta, l’iniziativa favorisce
la scoperta diretta dei luoghi di origine delle denominazioni e il contatto con i produttori.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Alto Adige DOP
Lago di Caldaro DOP
Mitterberg IGP
aNNO
1964
Nota Distintiva
La strada trasforma l’itinerario geografico in un’esperienza di mobilità so-
stenibile tra i vigneti, dove la visita diretta a tenute e cantine permette di
scoprire l’origine dei vini DOP e IGP attraverso il contatto con il territorio di
produzione.
47INFRASTRUTTURE
STRADE/ITINERARI
Strada del Vino
Val di Noto
“Strada del Vino Valdinoto” è un percorso enogastronomico promosso dalla Regione Sicilia che unisce
cultura, territorio e produzioni d’eccellenza nel sud-est della Sicilia. L’itinerario è percorribile durante
tutto l’anno e si sviluppa tra le province di Siracusa e Ragusa, attraversando i paesaggi della zona di
produzione delle eccellenze DOP e IGP. Il programma propone diversi percorsi tematici, come la Via
dei Sapori e la Via della Storia, che integrano la visita alle città barocche, Patrimonio Unesco, con tappe
presso cantine, aziende olivicole, frantoi e aziende locali. Attraverso queste esperienze, i visitatori pos-
sono scoprire non solo vini come Siracusa DOP, Noto DOP, Eloro DOP ed Avola IGP, ma anche l’olio EVO
Monti Iblei DOP e i prodotti agricoli simbolo del territorio come la Carota Novella di Ispica IGP.
Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Vari prodotti
dop igp
aNNO
2003
Nota Distintiva
Un itinerario enogastronomico permanente che integra produzioni DOP e IGP,
paesaggio e patrimonio culturale, utilizzando percorsi tematici per valoriz-
zare in modo coordinato vini, olio e prodotti agricoli del sud-est della Sicilia.
48INFRASTRUTTURE
SPAZI DIDATTICI
Castaneoturismo
“Castaneoturismo” è un’attività di valorizzazione territoriale promossa dall’Associazione per la Va-
lorizzazione della Castagna del Monte Amiata IGP per far conoscere il castagneto da frutto come
patrimonio produttivo, culturale e paesaggistico del Monte Amiata. L’iniziativa si configura come un
percorso esperienziale permanente all’interno di un bosco di castagni, realizzato con materiali natu-
rali provenienti dallo stesso castagneto. Il cammino accompagna i visitatori in un’esperienza sensoria-
le a piedi nudi, attraverso superfici di pietra, legno, corteccia e frutti, favorendo una fruizione diretta
dell’ambiente naturale. Il percorso è pensato per stimolare più sensi e per avvicinare il pubblico alla
conoscenza della Castagna del Monte Amiata IGP e del suo contesto di produzione.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Castagna del
Monte Amiata IGP
aNNO
2025
Nota Distintiva
Un percorso esperienziale permanente che utilizza il cammino sensoriale
come strumento di educazione ambientale e di valorizzazione della Casta-
gna del Monte Amiata IGP, mettendo al centro il castagneto come ecosistema
produttivo e culturale.
49INFRASTRUTTURE
SPAZI DIDATTICI
Casa del Vino
della Valtènesi
La “Casa del Vino Valtènesi” è lo spazio istituzionale del Consorzio Valtènesi dedicato alla valorizzazione
della cultura enoica del territorio. L’attività si svolge prevalentemente da primavera ad autunno negli
spazi vista lago Garda di Villa Galnica e propone un circuito interattivo che permette la conoscenza dei
vini Riviera del Garda Classico DOP, San Martino della Battaglia DOP e Benaco Bresciano IGP. Lo spazio
offre sessioni di degustazione guidata, laboratori sensoriali e pacchetti esperienziali, come la Casa del
Vino Experience, che prevedono l’abbinamento dei vini con prodotti tipici locali del Garda. Attraverso
l’uso di supporti digitali e il contatto con gli operatori, la struttura funge da punto di riferimento per
raccontare il legame tra le metodologie di vinificazione e l’ambiente del lago.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Riviera del Garda
Classico DOP
Benaco
Bresciano IGP
San Martino della
Battaglia DOP
aNNO
2022
Nota Distintiva
L’iniziativa trasforma la sede consortile in uno spazio didattico, dove il Con-
sorzio incontra i turisti del lago di Garda raccontando l’origine della materia
prima, le proprietà organolettiche del vino e le tradizioni agricole locali.
50INFRASTRUTTURE
patrimoni culturali
Allegoria ed effetti del
Buono e del Cattivo Governo
“Allegoria ed effetti del Buono e del Cattivo Governo” è il celebre ciclo di affreschi del 1337-1339 di
Ambrogio Lorenzetti situato nel Palazzo Pubblico di Siena, dove viene ritratto l’animale di razza Cinta
Senese, capostipite di tutti i maiali della Toscana. L’attività di visita è fruibile durante tutto l’anno e
permette di osservare una testimonianza storica della Cinta Senese DOP in un contesto agricolo del
XIV secolo. Il percorso museale sottolinea l’importanza della risorsa artistica, promossa dal Consorzio
di tutela e citata anche nel disciplinare di produzione ufficiale come riferimento storico della DOP.
Attraverso questo patrimonio culturale i visitatori possono comprendere il radicamento sociale, cul-
turale ed economico del prodotto nel territorio senese fin dall’epoca medievale.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Cinta
Senese DOP
aNNO
1337-1339
Nota Distintiva
L’opera funge da testimonianza storica visiva che certifica le radici medievali
della razza, permettendo al Consorzio di valorizzare il legame indissolubile tra
l’identità culturale di Siena e la tradizione della Cinta Senese DOP nei secoli.
51INFRASTRUTTURE
patrimoni culturali
Affresco nel
castello di Issogne
L’affresco conservato nel Castello di Issogne ad Aosta costituisce una testimonianza storica del lega-
me tra la Fontina DOP e la cultura della Valle d’Aosta. Datato alla fine del XV secolo, raffigura una
bottega alimentare con una pila di formaggi che richiama, per forme e modalità di presentazione, la
Fontina come ancora oggi prodotta e commercializzata. L’opera, accessibile tutto l’anno, documenta
la presenza del formaggio nella vita quotidiana e negli scambi economici, evidenziando la continuità
tra pratiche produttive, consumo e identità locale. Il Consorzio Produttori e Tutela della DOP Fontina
valorizza questo riferimento iconografico nei propri materiali informativi e sui canali ufficiali come
prova della continuità della produzione e elemento culturale e identitario del territorio.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
FONTINA DOP
Fine
XV sec.
Nota Distintiva
Un riferimento iconografico valorizzato dal Consorzio che collega in modo
diretto la cultura materiale della Valle d’Aosta alla Fontina DOP, testimo-
niando la continuità storica del prodotto nel tessuto sociale ed economico.
52INFRASTRUTTURE
patrimoni culturali
Affreschi Casa dei Cervi
I dipinti situati nella Casa dei Cervi, all’interno dei celebri scavi di Ercolano, rappresentano una te-
stimonianza storica del legame tra la Melannurca Campana IGP e il territorio di origine. Le raffigu-
razioni, risalenti all’epoca romana, documentano la presenza del frutto nella cultura materiale della
Campania felix e il suo utilizzo nel mondo romano. Il Consorzio di Tutela della Melannurca Campana
IGP riconosce questo patrimonio iconografico come riferimento culturale e storico, citandolo nel di-
sciplinare di produzione ufficiale come elemento che attesta la continuità sociale ed economica del
prodotto nel tempo. L’affresco è visitabile all’interno del percorso archeologico, contribuendo alla
valorizzazione culturale della denominazione attraverso il patrimonio artistico e archeologico.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Melannurca
Campana IGP
I secolo d.C.
Nota Distintiva
Un caso di valorizzazione culturale in cui il patrimonio archeologico diventa
prova storica dell’origine della Melannurca Campana IGP, rafforzando il lega-
me tra prodotto certificato, identità territoriale e memoria storica.
53INFRASTRUTTURE
musei
Museo dell’Aceto
Balsamico Tradizionale
di Modena Spilamberto
Il “Museo del Balsamico Tradizionale” di Spilamberto è dedicato alla cultura dell’Aceto Balsamico Tra-
dizionale di Modena DOP. La visita è fruibile tutto l’anno e propone un percorso espositivo che illustra
le diverse fasi della filiera, dalla scelta dei vigneti alla cottura del mosto, fino all’invecchiamento nelle
acetaie. Lo spazio – valorizzato dal Consorzio Tutela Aceto Balsamico Tradizionale di Modena DOP
sui propri canali – propone anche la proiezione di cortometraggi didattici, l’esposizione di strumenti
storici e la visita all’Acetaia Sociale della Consorteria. Attraverso sessioni di degustazione guidata e
percorsi sensoriali, la struttura permette ai visitatori di comprendere le metodologie artigianali e il
valore della tradizione secolare che caratterizza questa eccellenza.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Aceto Balsamico
Tradizionale di
Modena DOP
aNNO
2002
Nota Distintiva
L’iniziativa utilizza gli spazi museali e l’acetaia sociale come uno strumento
per documentare il saper fare locale e educare il visitatore su metodi produt-
tivi, proprietà organolettiche e legame con il territorio di origine.
54INFRASTRUTTURE
musei
Museo del
Prosciutto di Parma
Il Museo del Prosciutto di Parma è un’infrastruttura culturale realizzata da enti locali in collaborazio-
ne con il Consorzio del Prosciutto di Parma, ospitata a Langhirano vicino a Parma. Il percorso espositi-
vo racconta la storia, il territorio e le fasi di produzione del Prosciutto di Parma DOP, ponendo in rela-
zione ambiente, pratiche agricole e saperi artigianali. Articolato in più sezioni, il museo approfondisce
il ruolo del territorio parmense, le razze suine, l’uso del sale e la tradizione della norcineria locale, fino
a contestualizzare il prodotto all’interno della cultura gastronomica della provincia. Conclude la visita
l’assaggio alla Prosciutteria del Museo. Il Consorzio contribuisce alla valorizzazione del museo come
strumento di divulgazione e tutela della denominazione.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Prosciutto di
Parma DOP
aNNO
2000
Nota Distintiva
Un museo di filiera che utilizza il racconto storico e territoriale per rafforzare
la conoscenza del Prosciutto di Parma DOP, integrando tutela della denomi-
nazione e valorizzazione culturale del territorio.
55Riconoscimenti
luoghi direttamente collegati alle DOP IGP
accreditati ufficialmente a livello nazionale per
l’alto valore di paesaggi, pratiche agricole e
conoscenze tradizionali come i Paesaggi Rurali
Storici o i Parchi Nazionali italiani.
UNESCO
siti visitabili riconosciuti per l’unicità di ambienti
naturali o saperi immateriali legati ai prodotti
DOP IGP (paesaggi, biodiversità, tecniche, etc.) e
iscritti in diversi registri dei patrimoni materiali e
immateriali dell’Unesco.
CERTIFICAZIONI/regolamenti
sistemi di certificazione volontari ottenuti dai
Consorzi di tutela sia per integrare, in ottica
turistica, aspetti di qualità, ambiente ed etica sia
per riorganizzare il settore turistico territoriale
all’insegna del coordinamento e della
sostenibilità.
area attività - ANALISI categorie
Valorizzazione
Gli elementi di Valorizzazione censiti sono 135 e interessano 281 prodotti DOP e IGP italiani.
In diversi casi non sono legati a progetti direttamente coordinati dai Consorzi di tutela, che co-
munque sono organizzatori o partner in 190 iniziative. Le attività di Valorizzazione sono legate
a riconoscimenti ufficiali delle zone di origine dei prodotti DOP e IGP e, in quest’ottica, possono
contribuire a valorizzare il legame unico tra territorio e produzioni IG, anche nell’ambito dell’e-
sperienza turistica. Associati a fattori naturali specifici, a tecniche agricole basate su antichi sape-
ri, questi elementi hanno modellato l’identità culturale delle comunità e dei luoghi, contribuendo
allo sviluppo di un’offerta di turismo sostenibile.
I siti Unesco mappati sono 20, riconosciuti per l’unicità di ambienti naturali o saperi immateriali
collegati alle Indicazioni Geografiche. I riconoscimenti sono tutti riconducibili agli anni tra il 1997
e il 2019, a cui si aggiunge quello del 2025 relativo a “La cucina italiana, tra sostenibilità e diversi-
tà bioculturale”, che apre un potenziale strategico promozionale di ampia portata per i prodotti
DOP e IGP e i territori. Data la rilevanza di questa tipologia di valorizzazione, nel report sono
state riportate delle schede di tutti i riconoscimenti Unesco registrati dall’osservatorio, con una
breve descrizione dell’elemento riconosciuto e un approfondimento relativo al patrimonio delle
produzioni DOP e IGP collegate.
Tra i 115 Riconoscimenti censiti a livello nazionale, un ruolo centrale rispetto alle DOP e IGP è ri-
coperto dai 30 “Paesaggi rurali di interesse storico, delle pratiche agricole e delle conoscenze tra-
dizionali”, riconosciuti dal Ministero dell’Agricoltura, della Sovranità Alimentare e delle Foreste,
e dai 22 “Parchi Nazionali d’Italia”, gestiti dal Ministero dell’Ambiente. I Consorzi di tutela hanno
la possibilità di giocare un ruolo determinante, facendo leva su questi elementi di valorizzazione
locale per contribuire ad accrescere la reputazione globale del territorio e dei suoi prodotti DOP
e IGP.
La rilevazione evidenzia che ancora non è espresso il potenziale di valorizzazione offerto dal-
le Certificazioni/Regolamenti volontari, che potrebbero integrare, in ottica turistica, aspetti di
qualità, ambiente ed etica. D’altra parte, l’impulso dato al sistema nel corso del 2025, ha stimo-
lato un dialogo e un confronto fra alcuni attori del sistema al fine di valutare gli interventi e le
azioni più opportune in questa direzione.osservatorio TURISMO DOP
totalE Valorizzazione
COMPARTI
135
Valorizzazione turismo dop
in italia nel 2025
102
82
Cibo
Valorizzazione
VINo
Valorizzazione
CATEGORIE
115 20 0
riconoscimenti unesco certificazioni
Fonte: Osservatorio Turismo DOP (dati 2025)
Patrimonio
Unesco
Patrimonio
UnescoNel 2025 l’Italia ha ottenuto l’iscrizione della “Cucina
Italiana tra sostenibilità e diversità bioculturale” nella
Lista Rappresentativa del Patrimonio culturale imma-
teriale dell’umanità. Il riconoscimento non riguarda
singole ricette o piatti simbolo, ma una pratica cultu-
rale complessa e condivisa, che esprime un modo di
vivere, produrre, cucinare e condividere il cibo profon-
damente radicato nei territori e nelle comunità.
La cucina italiana è riconosciuta come un modello
culturale fondato sulla dimensione comunitaria, sulla
convivialità, sulla trasmissione intergenerazionale dei
saperi e sul rispetto della stagionalità e dei contesti
ambientali. È una tradizione viva, che si rinnova quo-
tidianamente nelle famiglie, nelle comunità locali e
nelle collettività italiane nel mondo, adattandosi ai
cambiamenti sociali senza perdere il legame con le
proprie radici.
Il riconoscimento Unesco sancisce ufficialmente il
valore della cucina italiana non solo come insieme di
preparazioni alimentari, ma come linguaggio cultura-
le capace di esprimere identità, creatività e coesione
sociale. Cucinare e condividere il pasto diventa così un
atto culturale che rafforza i legami, trasmette memo-
rie e costruisce appartenenza, rendendo il cibo uno
strumento di relazione tra persone, territori e gene-
razioni.
valorizzazione
UNESCO
CUCINA ITALIANA
Il riconoscimento Unesco della “Cucina Italiana tra sostenibilità e diversità bioculturale” celebra un si-
stema nel quale le materie prime non sono semplici ingredienti, ma pilastri culturali e produttivi. Le
produzioni DOP e IGP – dalle carni fresche e prodotti a base di carne come il Prosciutto di Parma DOP, ai
formaggi come il Parmigiano-Reggiano DOP e Il Grana Padano DOP, dai prodotti ortofrutticoli e cereali
come il Pomodoro di Pachino IGP agli oli extravergine d’oliva, dal vino come il Prosecco DOP o il Brunello
di Montalcino DOP fino alla pasta, i prodotti di panetteria e pasticceria, cioccolato e altri prodotti – costi-
tuiscono il nucleo materiale della cucina italiana. Queste produzioni riflettono la biodiversità dei territori
e le tecniche agricole storiche che ne determinano sapore e qualità, integrandosi in un patrimonio di
saperi tradizionali sostenibili. La cucina italiana, riconosciuta come patrimonio immateriale, si fonda su
scelte consapevoli delle materie prime, sul rispetto della stagionalità e sulla valorizzazione delle risorse
locali, principi che si incarnano pienamente nei disciplinari delle DOP e IGP. Per raccontarne alcune, le
carni e i salumi conservano valori legati a saperi tradizionali; i formaggi e i prodotti lattiero-caseari rac-
contano l’adattamento delle tecniche casearie all’ambiente; gli oli e i vini esprimono il carattere dei suoli
e dei diversi ecosistemi; i cereali, ortaggi e frutti sono espressione della ricchezza agricola delle diverse
regioni italiane. Insieme, queste produzioni alimentano una cultura del cibo che unisce identità, comu-
nità e sostenibilità, trasformando il gesto quotidiano del cucinare e del condividere in un atto di tutela
della diversità bioculturale e di valorizzazione delle filiere a Indicazione Geografica nel mondo.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2025
5859L’Appennino Tosco-Emiliano, che si estende lungo la
dorsale appenninica dal Passo della Cisa al Passo del-
le Forbici, è stato riconosciuto nel 2015 come Riserva
della Biosfera nell’ambito del Programma MAB dell’U-
nesco. Nel 2021 il riconoscimento è stato esteso a una
superficie complessiva di 498.613 ettari che compren-
de 80 comuni distribuiti tra Toscana, Emilia-Romagna
e Liguria, con circa 380.000 abitanti. Questa zona co-
stituisce il confine climatico e geografico tra il versan-
te settentrionale continentale dell’Europa e quello
meridionale mediterraneo. Le particolari caratteristi-
che ambientali garantiscono un ecosistema diversifi-
cato, con boschi di faggi, querce e castagni, pascoli,
foraggere, uliveti e vigneti, favorendo così la genesi di
alcuni dei prodotti agroalimentari d’eccellenza. Le co-
munità che abitano questi luoghi custodiscono saperi
centenari: dalla trasformazione artigianale di prodotti
alimentari alla gestione sostenibile dei boschi, dall’al-
levamento transumante alle coltivazioni terrazzate di
cereali antichi. Il cuore della Riserva è costituito dal
Parco Nazionale dell’Appennino Tosco-Emiliano, dove
si alternano aree di bassa quota, come la Garfagnana
e la Lunigiana, e vette come il Monte Cusna (2120 m)
e il Monte Cimone (2165 m); la biodiversità è eleva-
tissima, con oltre il 70% delle specie italiane presenti,
incluse alcune protette come il lupo e l’aquila reale.
valorizzazione
UNESCO
Appennino
Tosco-Emiliano
In questo mosaico di paesaggi agricoli e culturali le produzioni DOP e IGP esprimono l’equilibrio tra na-
tura e tradizione rurale. Si distinguono prodotti appartenenti a due culture agroalimentari che testimo-
niano la storica integrazione tra ambiente montano, collina e pianura. Il Parmigiano Reggiano DOP e il
Prosciutto di Parma DOP incarnano l’incontro tra la vocazione emiliana alla trasformazione lattiero-ca-
searia e salumiera e i saperi pastorali di montagna, mentre sul versante toscano queste conoscenze si
combinano con l’antica arte della stagionatura e l’uso sapiente del sale, dando origine al Pecorino To-
scano DOP, al Prosciutto Toscano DOP e al Lardo di Colonnata IGP, stagionato nelle conche del celebre
marmo di Carrara. Nei paesaggi più alti, influenzati dalle peculiarità pedoclimatiche, trovano spazio il
Farro della Garfagnana IGP e le farine di castagne, come la Farina di Castagne della Lunigiana DOP e
la Farina di Neccio della Garfagnana DOP, segni di un’agricoltura di sussistenza oggi rivalutata. Il Miele
della Lunigiana DOP, espressione di un’eccezionale biodiversità floristica, e l’olio Toscano IGP comple-
tano il quadro con profumi mediterranei, mentre i vini Val di Magra IGP, Colli di Luni DOP, Toscana IGP
ed Emilia IGP, insieme all’Aceto Balsamico Tradizionale di Reggio Emilia DOP e ai Salamini Italiani alla
Cacciatora DOP, chiudono l’insieme di eccellenze che raccontano la biodiversità e la complessità cultu-
rale di questo territorio di transizione.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2015
60L’Arte della costruzione in pietra a secco è antichis-
sima, diffusa prettamente nel Mediterraneo e nelle
aree alpine, e riguarda tutti i saperi legati alla costru-
zione di strutture in pietra posando un masso sopra
l’altro, senza l’utilizzo di altri materiali. È stata ricono-
sciuta patrimonio culturale immateriale nel 2018, a
seguito di una candidatura transnazionale presentata
dall’Italia insieme a Croazia, Cipro, Francia, Grecia, Slo-
venia, Spagna e Svizzera. Dal 2024 il riconoscimento è
stato esteso anche ad Andorra, Austria, Belgio, Irlan-
da e Lussemburgo.
È uno dei primi esempi di manifattura umana ed è pre-
sente, in varie forme e in rapporto armonioso con il
paesaggio, in quasi tutte le regioni italiane. Funziona-
le alla coltivazione della vite, dell’olivo, degli agrumi
e degli ortaggi, la troviamo ad esempio in Valtellina
(Lombardia), in Val d’Ossola (Piemonte), Cinque Ter-
re (Liguria), Carso triestino e goriziano (Friuli Venezia
Giulia), Valle d’Aosta, Trentino-Alto Adige, Val Posina
e Val d’Astico (Veneto), Colline del Chianti (Toscana),
Vallecorsa (Lazio), Costiera amalfitana (Campania),
Monti Iblei e Pantelleria (Sicilia), Costa Viola (Cala-
bria), Valle d’Itria (Puglia) e Ogliastra (Sardegna).
valorizzazione
UNESCO
Arte della costruzione
in pietra a secco
I muretti a secco, parte integrante delle tecniche agricole tradizionali di molte regioni italiane, sono alla
base di paesaggi e prodotti a Indicazione Geografica. Valorizzati dai Consorzi di tutela con iniziative e
laboratori, rappresentano anche un tratto distintivo del turismo storico e culturale legato alle produ-
zioni. Un esempio rilevante è il Consorzio di Tutela Olio DOP Riviera Ligure che, come per il vino passito
Cinque Terre Sciacchetrà DOP, richiama nei disciplinari l’uso storico dei muretti a secco e ne promuove
il valore con eventi formativi ed esperienze turistiche come “OrgOlio Liguria”. Fondamentale è anche il
ruolo dei muretti per Cappero di Pantelleria IGP e vini Pantelleria DOP che nascono dove il suolo è sta-
to reso fertile grazie ai terrazzamenti e agli spietramenti a opera degli agricoltori del posto. Il Limone
Costa d’Amalfi IGP, il Liquore di Limone della Costa d’Amalfi IG e i vini Costa d’Amalfi DOP sono icone
internazionali legate ai terrazzamenti a secco (macère), testimonianza dell’ingegno locale e fulcro di
iniziative come il “Lemon Tour” promosso dal Consorzio di Tutela Limone Costa d’Amalfi I.G.P.
In Valtellina, sul versante retico delle Alpi, i vigneti sorretti dai muretti a secco danno vita a vini come
Sforzato di Valtellina DOP, Valtellina Rosso DOP, Valtellina Superiore DOP. Il Consorzio di Tutela Vini
Valtellina e la Strada del Vino li valorizzano con esperienze autentiche, diffuse da strumenti di valore
come una guida specifica edita da Lonely Planet.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2018
61L’Arte tradizionale del pizzaiuolo napoletano è stata
ufficialmente riconosciuta Patrimonio culturale im-
materiale dell’Umanità dall’Unesco nel 2017. L’origine
di questa arte è saldamente radicata a Napoli, dove è
nata nei quartieri più poveri e si è integrata nella vita
quotidiana della città in maniera profonda, venendo
tramandata di generazione in generazione. Sono circa
3000 i pizzaiuoli che vivono e lavorano a Napoli, sud-
divisi in categorie come Maestro Pizzaiuolo, Pizzaiuo-
lo e Fornaio. Oltre ai professionisti, anche le famiglie
napoletane contribuiscono, tra le mura domestiche,
alla diffusione e sopravvivenza di quest’arte. Della
trasmissione si occupano sia alcune accademie speci-
fiche che organizzano corsi sulla storia, gli strumenti
e le tecniche, sia (soprattutto) le “botteghe”, dove i
giovani apprendisti osservano e imparano dai maestri.
L’arte del pizzaiuolo napoletano è fortemente identi-
taria per la comunità campana, e favorisce momenti
di aggregazione e scambio generazionale, nonché la
creatività.
valorizzazione
UNESCO
Arte tradizionale del
pizzaiuolo napoletano
Il riconoscimento Unesco valorizza il sapere tradizionale e le tecniche artigianali, un patrimonio cultu-
rale che si riflette nella Pizza Napoletana STG, simbolo di autenticità e qualità. L’STG ha due varianti
ufficiali: la Margherita, con pomodoro, mozzarella e basilico, e la Marinara, con pomodoro, aglio e ori-
gano, e l’impasto è costituito da farina di grano tenero, lievito di birra, acqua e sale. Per la farcitura è
previsto anche l’utilizzo di olio extravergine d’oliva. A renderla rinomata nel tempo hanno contribuito
anche le materie prime a marchio DOP e IGP. Il disciplinare cita esclusivamente due formaggi: la celebre
Mozzarella di Bufala Campana DOP e la tradizionale Mozzarella STG, ma la tradizione offre molti altri
ingredienti, soprattutto campani. Protagonisti sono i pomodori: dal San Marzano dell’Agro Sarnese-No-
cerino DOP al Pomodorino del Piennolo del Vesuvio DOP, fino al Pomodoro di Pachino IGP. Per il con-
dimento, un ruolo centrale spetta ai cinquanta oli extravergini italiani a Indicazione Geografica, capaci
di caratterizzare la pizza con sfumature diverse: ad esempio si va dagli intensi DOP campani – Colline
Salernitane, Penisola Sorrentina, Cilento – al celebre Toscano IGP, fino ai più delicati Riviera Ligure DOP
e Garda DOP. Immancabile infine il basilico, nella sua espressione più nobile con il Basilico Genovese
DOP, che deve la sua fragranza inconfondibile all’habitat unico delle colline liguri.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2017
62Riconosciute Patrimonio materiale Unesco nel 2019 in
quanto paesaggio culturale, le Colline del Prosecco di
Conegliano e Valdobbiadene, in provincia di Treviso,
sono un territorio viticolo modellato dall’interazione
secolare fra uomo e natura. Le migliaia di piccoli viti-
coltori e gli agricoltori locali hanno infatti lavorato e
plasmato il territorio con le loro mani e la loro cono-
scenza tradizionale.
Dal XVII secolo l’adozione dei ciglioni − terrazze er-
bose per coltivare i versanti più ripidi − ha disegnato
un caratteristico paesaggio a scacchiera, con filari di-
sposti parallelamente e perpendicolarmente alle pen-
denze, che si distingue anche per le dorsali a hogback
(cioè il sistema geomorfologico a cordonate), boschi
e piccoli borghi. Nel XIX secolo è stata introdotta la
bellussera (inventata dai fratelli Bellussi), oggi in gran
parte in disuso: una forma di allevamento della vite a
raggiera che pure ha contribuito a caratterizzare este-
ticamente il paesaggio. Oltre ai viticoltori, della comu-
nità fanno parte anche gli abitanti dei piccoli villaggi
sparsi nelle dorsali o lungo le strette valli.
valorizzazione
UNESCO
Colline del Prosecco di
Conegliano e Valdobbiadene
Raramente, come in questo caso, una produzione DOP determina, quasi esclusivamente, il riconosci-
mento Unesco di un’area. La produzione storica dell’area è il celebre Conegliano Valdobbiadene-Pro-
secco DOP le cui uve bianche Glera hanno trovato nel tempo un’areale ideale nella disposizione est-o-
vest dei terreni collinari, nella forte pendenza, nella conseguente giacitura rivolta a sud dei vigneti
che permette l’esposizione solare ideale. È celebre la sottozona geografica “Superiore di Cartizze”,
riservata alla sola tipologia spumante e ottenuta da uve raccolte nelle colline più scoscese di San Pietro
di Barbozza, Santo Stefano e Saccol, nel comune di Valdobbiadene. Il Consorzio di Tutela Conegliano
Valdobbiadene Prosecco – tra i soggetti più attivi nella candidatura – oltre a promuovere la conserva-
zione di vigneti e ciglioni, salvaguarda la biodiversità del sito e degli ecosistemi connessi e ne promuove
un’esperienza sostenibile con numerose attività come il Conegliano Valdobbiadene Prosecco Running
Festival che organizza competizioni podistiche fino a 51 km lungo il “Cammino delle Colline Unesco” at-
traverso cantine, strade e sentieri. Nel contesto del sistema prosecco, simbolo internazionale del made
in Italy, rientrano in parte nell’areale anche il Prosecco DOP e l’Asolo Prosecco DOP con le loro bollicine
di alta qualità. Nella fascia collinare, ancora una volta attraverso il lavoro dell’uomo, ha trovato larga dif-
fusione il castagno di cui sono espressione celebre le IGP Marroni di Combai e Marroni del Monfenera.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2019
63La pratica agricola tradizionale della coltivazione del-
la vite ad alberello della comunità di Pantelleria, pro-
clamata Patrimonio Unesco nel 2014, è molto più di
una semplice tecnica agricola: è prezioso patrimonio
culturale che racchiude saperi millenari, ingegno e riti
collettivi. Rappresenta una delle forme antichissime di
viticoltura, introdotta sull’isola dai Fenici e perfeziona-
ta durante la dominazione araba con l’introduzione del
vitigno Moscato d’Alessandria, da cui viene prodotto
il Passito di Pantelleria DOP. Pare che questo vitigno
si chiami così perché originario di Alessandria d’Egit-
to, dove alcuni documenti remoti ne testimoniano la
coltura. A Pantelleria e nel disciplinare di produzione
è oggi chiamato Zibibbo, dall’arabo zabīb, “uva pas-
sa”. Furono proprio gli arabi a denominare quest’isola
Bent-el-rion, “figlia del vento”: la ventosità ha spinto i
viticoltori a mettere al riparo la pianta scavando una
conca nel suolo di origine vulcanica. Una viticoltura
“eroica” per il lavoro tutto rigorosamente manuale e
per le sfide estreme che gli agricoltori affrontano: ven-
ti forti, siccità persistente e terreni difficili, in un pa-
esaggio dove la meccanizzazione è quasi impossibile.
Pantelleria diventa così simbolo di resilienza agricola,
un luogo dove l’uomo dialoga con la natura trovando
soluzioni ingegnose come la vite ad alberello o i terraz-
zamenti sostenuti da muretti a secco di pietra lavica.
valorizzazione
UNESCO
COLTIVAZIONE DELLA VITE
AD ALBERELLO DI PANTELLERIA
La coltivazione ad alberello è legata alla produzione di vini di eccezionale qualità, tra cui il prodotto
più celebre è il pregiato Passito di Pantelleria DOP, un vino da meditazione rinomato in tutto il mondo.
Sotto la denominazione Pantelleria DOP rientrano numerose tipologie da Bianco, anche Frizzante, a
Moscato Spumante, Moscato Liquoroso, Moscato Dorato, Passito Liquoroso e Zibibbo Dolce. Grazie
all’impegno del Consorzio Vini di Pantelleria Doc, costituitosi nel 1997, la viticoltura ad alberello è con-
sacrata come un sistema agricolo da salvaguardare. Il suo inserimento nel disciplinare di produzione
del Pantelleria DOP garantisce l’autenticità e l’unicità dei vini, che riflettono la resilienza e la capacità
di adattamento alle sfide climatiche dell’isola. Accanto a questo lavoro, il Consorzio ha promosso ini-
ziative di Turismo DOP sostenibile, come la Settimana della Vite ad alberello, realizzata, nel 2024, con
gli enti locali per il decennale Unesco, e la “mappa enoturistica interattiva”, che guida alla scoperta
delle cantine, dei vigneti, dei saperi e dei processi di vinificazione, fino alla degustazione dei vini DOP. A
completare il paesaggio agricolo dell’isola si aggiunge il Cappero di Pantelleria IGP, coltivato negli stessi
terrazzamenti di pietra lavica e frutto di un lavoro manuale “eroico” che unisce le due colture nella sal-
vaguardia del fragile equilibrio ambientale.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2014
64La Costiera Amalfitana è un tratto di costa tirrenica
lungo circa 50 chilometri. Situata nella provincia di Sa-
lerno, in Campania, immediatamente a sud di Napoli,
comprende 12 comuni, si estende da Positano a Vietri
sul Mare e si affaccia sul Golfo di Salerno. Prende il
nome dalla città di Amalfi, che è il suo nucleo geogra-
fico e storico ed è stata iscritta nella Lista del Patrimo-
nio Mondiale dell’Umanità Unesco nel 1997 come mo-
dello di paesaggio mediterraneo, per gli eccezionali
valori naturali e culturali derivati dalla sua topografia
e dal processo storico di adattamento operato dalla
comunità. La Costiera è infatti caratterizzata da sco-
gliere ripide che precipitano sul mare, terrazzamenti
coltivati a vigneti e agrumeti, macchia mediterranea
e paesi pittoreschi che si arrampicano lungo le pendici
dei monti. I primi insediamenti sono testimoniati dalle
ville romane del I secolo d.C., come quelle di Minori
e Positano. Nel Medioevo, dopo essersi alleati con i
Bizantini, gli abitanti ottennero una certa autonomia
che portò alla nascita della Repubblica di Amalfi, la più
antica delle Repubbliche marinare, la quale nel X se-
colo si trasformò in ducato.
valorizzazione
UNESCO
Costiera
Amalfitana
La Costiera Amalfitana, con il suo paesaggio terrazzato e le condizioni climatiche uniche ha favorito lo
sviluppo di produzioni agroalimentari di eccellenza. Il celebre Limone Costa d’Amalfi IGP e il Liquore di
Limone della Costa d’Amalfi IG nascono da agrumi coltivati su pendii scoscesi, dove l’aria salmastra e
l’irraggiamento solare intenso conferiscono aromaticità e profumi distintivi, mentre la sapiente gestio-
ne manuale dei terrazzamenti preserva il suolo e l’equilibrio idrico. La Colatura di Alici di Cetara DOP,
prodotto classico della tradizione peschereccia, riflette le caratteristiche dell’ecosistema marino locale
e antichi saperi nella lavorazione artigianale del pescato, le cui origini risalgono al XIII secolo con i mona-
ci cistercensi di Amalfi. La Costiera Amalfitana ospita anche eccellenze lattiero-casearie, legate spesso
ai Monti Lattari, come il Provolone del Monaco DOP, la Mozzarella di Bufala Campana DOP e la Ricotta
di Bufala Campana DOP, le cui qualità organolettiche derivano dai pascoli mediterranei, dal microclima
costiero e dall’arte campana di lavorare il latte. Gli oli extravergini di oliva Colline Salernitane DOP com-
pletano il quadro della Dieta mediterranea, con note fruttate e aromatiche legate ai terreni collinari
ben drenati. Infine, i vini Costa d’Amalfi DOP, ottenuti da vitigni autoctoni come i bianchi Falanghina e
Biancolella o i rossi Per’ e palummo e Sciascinoso, traducono in profumi e sapori la complessità dei suoli
terrazzati e la cura artigianale dei viticoltori.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
1997
65Il Delta del Po è un vastissimo tesoro di biodiversità in
cui l’interazione millenaria tra uomo e natura ha pla-
smato un paesaggio unico. Il riconoscimento come Ri-
serva della Biosfera nell’ambito del Programma MAB
dell’Unesco è avvenuto nel 2015.
Quello del Po è l’unico delta fluviale italiano nonché
un’importante riserva nazionale di zona umida con
sbocco al mare privo di sbarramenti. La Riserva copre
l’intero territorio del Delta e comprende 16 comuni
distribuiti tra Veneto ed Emilia-Romagna con circa
120.000 abitanti. Nel Delta del Po i primi insediamenti
umani risalgono a ben 3.000 anni fa, all’Età del Bron-
zo. Nel periodo etrusco divenne un’area strategica per
via degli importanti porti (Adria, Spira, Ravenna), che
furono implementati poi dai romani. La Riserva inclu-
de anche il sito Unesco denominato Ferrara, Città del
Rinascimento e il suo Delta del Po, con testimonianze
storiche e culturali di notevole interesse e le ville ba-
rocche del XVII secolo. valorizzazione
UNESCO
DELTA DEL PO
Nelle produzioni DOP e IGP, la “zona umida” del Delta del Po con la sua straordinaria biodiversità de-
termina ampia varietà e specificità tanto nelle coltivazioni – riso, cereali, ortaggi – quanto negli alleva-
menti ittici. Il settore ittico occupa un ruolo di primo piano, soprattutto nella Sacca di Scardovari, dove
le acque dolci del fiume si mescolano con quelle salate dell’Adriatico, creando un ecosistema ideale per
la Cozza di Scardovari DOP e altre specie ittiche di pregio. Qui si sviluppa la principale realtà italiana
di molluschicoltura, che coinvolge 1.500 pescatori, di cui 700 donne. Di elevata qualità è anche il com-
parto dei cereali, con il Riso del Delta del Po IGP, le cui prime testimonianze risalgono al 1475 e il cui
sviluppo fu favorito dalla bonifica delle zone paludose realizzata dagli Estensi. Tra i prodotti simbolo
delle colture ortofrutticole, appartenenti al Veneto e all’Emilia-Romagna, figurano l’Aglio Bianco Pole-
sano DOP, coltivato nei fertili terreni del Polesine; l’Insalata di Lusia IGP e il Radicchio di Chioggia IGP,
noti per croccantezza e sapore; l’Aglio di Voghiera DOP dal gusto delicato; l’Asparago Verde di Altedo
IGP, cresciuto in terreni sabbiosi e ben drenati; la Pera dell’Emilia-Romagna IGP; la Pesca e Nettarina
di Romagna IGP, celebri anche fuori dall’Italia per dolcezza e profumo. In una parte dell’areale trova
spazio anche la viticoltura con vini come il Bosco Eliceo DOP, la cui forte identità è legata alle condizioni
particolari dell’habitat.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2015
66La Dieta mediterranea non è semplicemente un regi-
me alimentare, è un patrimonio fatto di pratiche so-
ciali e culturali che vanno dall’agricoltura alla pesca,
dall’allevamento alla trasformazione e alla cucina,
fino al consumo e alla condivisione del pasto. L’eti-
mologia di dieta, dal greco δίαιτα, “modo di vivere”,
testimonia già per alcuni autori greci (Pindaro, Ero-
doto, Tucidide, Ippocrate, Plutarco) e ancora oggi un
modello di vita in cui il cibo è connesso all’ospitalità,
alla creatività, ai rituali, al rispetto della stagionalità e
al paesaggio; mercati e feste sono gli spazi vitali di tra-
smissione, con un ruolo centrale delle donne. La Dieta
mediterranea custodisce e tramanda pratiche, varia-
bili nel tempo, come la coltivazione di cereali, l’uso
dell’olio d’oliva, la raccolta di frutta e verdura fresca
o secca, il consumo moderato di pesce, latticini e car-
ne, il tutto accompagnato da vino o infusi: una dieta
sostenibile a basso impatto ambientale che favorisce
sicurezza alimentare e nutrizionale e una vita sana per
le generazioni presenti e future. Nel 2010, attraverso
la candidatura transnazionale di Italia, Spagna, Grecia
e Marocco (estesa nel 2013 a Cipro, Croazia e Porto-
gallo), è stata riconosciuta come patrimonio immate-
riale dall’Unesco ed è a oggi un modello a cui guarda
tutto il mondo.
valorizzazione
UNESCO
Dieta mediterranea
La Dieta mediterranea privilegia equilibrio nutrizionale, varietà dei prodotti locali e stagionalità; i pro-
dotti DOP e IGP italiani, come evidenziato dal report “Va.Bene” della Fondazione Qualivita, sostengo-
no questi pilastri. Gli oli extravergini di oliva a Indicazione Geografica, provenienti da diverse regioni
italiane, sono ricchi di acidi grassi monoinsaturi e antiossidanti, utili nella prevenzione di malattie car-
diovascolari e nell’attenuazione di processi infiammatori. I formaggi DOP apportano proteine di alta
qualità, calcio e fermenti lattici, favorendo lo sviluppo osseo e il supporto al sistema immunitario grazie
alle tecniche tradizionali. Gli ortofrutticoli, insieme a cereali e legumi certificati, forniscono vitamine,
minerali, fibre e proteine vegetali, essenziali per una dieta equilibrata e la prevenzione di malattie cro-
niche. I prodotti a base di carne DOP e IGP, meno grassi rispetto ad altre produzioni, offrono proteine
nobili e nutrienti importanti. I vini regionali apportano polifenoli e resveratrolo, composti antiossidanti
che supportano la salute cardiovascolare se consumati con moderazione. Gli aceti balsamici, grazie alla
lunga maturazione e alla composizione naturale, favoriscono digestione e metabolismo, rafforzando il
ruolo dei prodotti tipici nella Dieta mediterranea.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2010
67Le Dolomiti, tra i paesaggi montani più spettacolari
del mondo, sono state iscritte nella Lista del Patri-
monio Mondiale dell’Umanità Unesco nel 2009, come
sito naturale seriale di eccezionale interesse geologi-
co e paesaggistico. Il territorio, che copre una super-
ficie complessiva di 230.000 ettari, comprende nove
gruppi dolomitici distribuiti tra le province di Belluno,
Bolzano, Pordenone, Trento e Udine: Pelmo e Croda
da Lago; Marmolada; Pale di San Martino, San Lucano,
Dolomiti Bellunesi e Vette Feltrine; Dolomiti Friulane
e d’Oltre Piave; Dolomiti Settentrionali; Puez-Odle;
Sciliar-Catinaccio e Latemar; Dolomiti di Brenta; Blet-
terbach. Queste montagne si sono formate nel Trias-
sico, circa 250 milioni di anni fa, da sedimenti marini
di conchiglie, coralli e alghe, emersi successivamente
per lo scontro tra la placca europea e africana, e pre-
sentano conformazioni verticali spettacolari come
pinnacoli e guglie, che spaziano tra rocce chiare, fore-
ste e pascoli. Alle vertiginose pareti si alternano gole
profonde, alcune vette superano i 3000 metri, ghiac-
ciai e nevai perenni si trovano a quote relativamente
basse. Questo scenario caratteristico è divenuto l’ar-
chetipo del “paesaggio dolomitico” e le comunità che
lo abitano parlano quattro lingue ufficialmente rico-
nosciute: italiano, tedesco, ladino e friulano.
valorizzazione
UNESCO
Dolomiti
Le Dolomiti incidono profondamente sui fattori naturali che caratterizzano numerose produzioni agro-
alimentari di qualità dell’intero arco montuoso. In questo contesto lo Speck Alto Adige IGP, emblema
salumiero, deve il suo profilo aromatico, oltreché all’affumicatura leggera, alla stagionatura favorita
dai venti freschi delle valli alpine. Tra i formaggi si distinguono il Puzzone di Moena DOP, legato alla
tradizione casearia ladina e apprezzato per la pasta morbida e il gusto deciso, il Piave DOP, prodotto
lungo l’omonimo fiume con latte di montagna, il Grana Padano DOP - Trentingrana, che fonde la grande
tradizione padana con le peculiarità dei pascoli trentini, e la Spressa delle Giudicarie DOP, tra i formaggi
alpini più antichi, nata come alimento povero e oggi valorizzata per la sua fragranza e tipicità. Storici
sono anche la Pitina IGP, salume affumicato tradizionalmente legato a carni di selvaggina tipico delle
vallate pordenonesi, e il Fagiolo di Lamon della Vallata Bellunese IGP, coltivato in terreni sciolti e ben
drenati che ne garantiscono tenerezza e sapidità. Il Miele delle Dolomiti Bellunesi DOP riflette la stra-
ordinaria varietà botanica degli alpeggi, mentre i vini Vigneti delle Dolomiti IGP traggono complessità
da suoli e microclimi montani. Anche parte della produzione degli spumanti Trento DOP e della Grappa
del Trentino IG ricade in aree dolomitiche, contribuendo a valorizzare la viticoltura e la distillazione
storicamente legate ai versanti montani.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2009
68Le Isole di Toscana rappresentano un ecosistema in-
sulare di straordinaria biodiversità e valore culturale,
nonché un importante patrimonio geologico e ge-
ominerario, e sono state riconosciute Riserva della
Biosfera nell’ambito del Programma MAB dell’Unesco
nel 2003, riconoscimento confermato e ampliato nel
2015. La Riserva, che offre un ricco mosaico di habi-
tat naturali (macchia mediterranea, lecceti, conife-
re), abbraccia le sette isole dell’Arcipelago Toscano:
Gorgona, Capraia, Elba, Pianosa, Montecristo, Giglio,
Giannutri e alcuni isolotti minori, insieme a un’ampia
porzione di mare circostante, e coinvolge 10 comuni
(distribuiti tra le province di Livorno e Grosseto), con-
figurandosi come il più grande parco marino d’Europa.
Abitano la Riserva circa 33.000 persone, una piccola
comunità insulare che custodisce saperi su pesca, agri-
coltura e gestione delle risorse, preservando un patri-
monio immateriale prezioso. Attualmente gli abitanti
sono prevalentemente impiegati nelle attività di turi-
smo sostenibile. A metà Ottocento Capraia, Pianosa e
Gorgona divennero isole-penitenziario e le restrizioni
d’accesso hanno certamente favorito la conservazio-
ne degli ambienti terrestri e marini.
valorizzazione
UNESCO
Isole di Toscana
Le Isole della Toscana, con i loro microclimi marini, l’influenza dei venti costieri e i suoli poveri di origine
granitica e vulcanica, favoriscono produzioni vinicole e agricole molto caratteristiche. La DOP Aleatico
Passito dell’Elba, ottenuta da uve 100% Aleatico, raccoglie vini dolci aromatici, caldi e persistenti, con
profumi di frutta secca e confettura, mora selvatica e una nota delicata di rosa, effetto dell’interazione
tra terroir isolano e tecniche di appassimento tradizionali. L’Elba DOP è invece prodotto sia da uve a
bacca rossa come il Sangiovese sia a bacca bianca come Ansonica, Vermentino e Trebbiano Toscano.
Nella versione bianca è apprezzato per la freschezza e la mineralità tipiche dei vigneti coltivati su sco-
scesi terrazzamenti granitici, dove il microclima e la vicinanza al mare influenzano acidità e profumi.
Sulle altre isole, come Gorgona e Giglio, si producono le denominazioni Ansonica Costa dell’Argentario
IGP e Costa Toscana IGP, spesso ottenuti sempre da Vermentino, Trebbiano e Ansonica, in grado di
tradurre in aromi complessi la diversità di suoli ed esposizioni. Completano il panorama alcune coltiva-
zioni di olio extravergine di oliva Toscano IGP, cresciute su terreni collinari ben drenati e ventilati, dove
l’influenza combinata di vento, suolo minerale e sole conferisce un sapore intenso e fruttato, un colore
che varia dal verde al dorato e profumi complessi di carciofo, erba tagliata, foglia verde, mandorla e
frutta matura.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2003
69La Val d’Orcia, attraversata dal fiume Orcia da cui pren-
de il nome, si trova nell’entroterra senese e compren-
de i centri storici e gran parte dei comuni di Castiglione
d’Orcia, Montalcino, Pienza, Radicofani, San Quirico
d’Orcia. La sua conformazione, con le distese di pianu-
re argillose sulle quali si ergono colline a forma di cono
sormontate da borghi fortificati, è il risultato di un
modellamento del paesaggio nel Medioevo e nel Rina-
scimento volto a riflettere gli ideali del buon governo
della Repubblica di Siena. Nell’area sorgono città, vil-
laggi e case coloniche, la Via Francigena e le strutture
ad essa collegate (abbazie, locande, santuari, ponti). La
Val d’Orcia è stata riconosciuta Patrimonio dell’Uma-
nità Unesco nel 2004, sulla base dell’eccellente stato
di conservazione del paesaggio. Colline e campagne,
con campi e vigneti intrecciati a strade bianche, caso-
lari e cipressi, raccontano l’armonia fra uomo e natura.
È possibile osservare calanchi, creste argillose scava-
te dall’erosione, e insieme alle “biancane”, cupolette
biancastre alte fino a 15 metri e prive di vegetazione,
generatesi dal processo di dilavamento del suolo. Tutte
caratteristiche che rendono questo paesaggio unico al
mondo, in cui la popolazione, gli agricoltori, i cittadini e
gli imprenditori si occupano di preservare questa gran-
de eredità per le generazioni future, garantendo attivi-
tà di tutela nel rispetto della cultura e della tradizione.
valorizzazione
UNESCO
Val d’Orcia
Il riconoscimento Unesco della Val d’Orcia come paesaggio culturale si fonda anche sulle produzioni
DOP e IGP, che nel tempo ne hanno rafforzato e consolidato il carattere identitario. Qui la vite, con il
Sangiovese protagonista, racconta il territorio: l’Orcia DOP, autentica espressione delle colline della
valle, il Brunello di Montalcino DOP, tra i vini più rinomati a livello internazionale, e il prestigioso Vino
Nobile di Montepulciano DOP contribuiscono a rendere unico il mosaico vitivinicolo del territorio. I vi-
gneti disegnano il paesaggio e ne incarnano l’anima agricola, offrendo calici che racchiudono secoli di
saper fare e cura dei fattori naturali.
Accanto alla viticoltura, la Val d’Orcia è la terra del Pecorino Toscano DOP, solida tradizione di un’arte
casearia radicata nella pastorizia e nei pascoli locali, soprattutto a Pienza, cuore dell’area tutelata. In
continuità con l’antica elezione di “granaio di Siena”, la Val d’Orcia rimane oggi tra le aree toscane più
vocate per i cereali autoctoni, da cui trae impulso la produzione dell’arte bianca. Un esempio è il Pane
Toscano DOP, prodotto senza sale, simbolo di una cultura contadina che ha saputo trasformare la sem-
plicità in eccellenza. Il quadro si completa con l’olivicoltura − che non è solo paesaggio ma anche pro-
duzione di oli extravergini di pregio, come il Toscano IGP e, in particolare, il Terre di Siena DOP, legati a
varietà storiche come Frantoio, Correggiolo, Leccino e Moraiolo − e con le carni fresche di Cinta Senese
DOP, razza suina allevata allo stato brado o semibrado nei pascoli collinari.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2004
70Le Isole Eolie, note anche come Isole Lipari o “sette
sorelle”, sono un arcipelago vulcanico situato nel Mar
Tirreno, a nord della costa siciliana. Sono composte
da sette isole principali: Lipari, Vulcano, Salina, Strom-
boli, Filicudi, Alicudi e Panarea, che rappresentano le
vette emergenti di una vasta catena montuosa sotto-
marina. L’Unesco ha riconosciuto le Isole Eolie Patri-
monio dell’Umanità nel 2000, in quanto questo arci-
pelago costituisce un modello storico essenziale per
l’evoluzione degli studi della vulcanologia mondiale.
Sono proprio le Eolie, infatti, ad aver consentito alle
scienze vulcanologiche la codifica di due tipi di eruzio-
ne, vulcaniana e stromboliana. Il cratere di Vulcano ha
cessato di essere attivo dopo l’ultima grande eruzione
del 1888, permettendo l’insediamento umano sull’iso-
la; Stromboli invece è l’unica delle sette isole ad avere
un’attività vulcanica permanente. La storia di queste
isole risale al Neolitico, intorno al 5500 a.C., quando le
prime comunità si insediarono stabilmente, attratte
dalle abbondanti risorse di ossidiana presenti a Lipari.
La comunità degli eoliani ha dimostrato nei secoli cura
e attenzione nel far coesistere l’azione umana con la
natura incontaminata, conservando gelosamente le
sue tradizioni.
valorizzazione
UNESCO
Isole Eolie
Le Isole Eolie sono un esempio emblematico di come l’ambiente vulcanico e le tradizioni agricole si
intreccino nella creazione di prodotti agroalimentari di qualità unici. In primis, la viticoltura, che Luigi
Veronelli definì “eroica”, la quale dà vita alla celebre Malvasia delle Lipari DOP, vino passito aromatico,
prodotto in vigneti terrazzati sorretti dai muretti a secco su suoli vulcanici, dove l’esposizione solare e
la brezza marina contribuiscono a sviluppare profumi e complessità. I vini Salina IGP rappresentano le
altre espressioni vinicole autentiche dell’arcipelago con varietà identitarie di vini bianchi, rossi e rosati,
come il Corinto Nero e l’Inzolia, ideali per abbinarsi a piatti a base di pesce e crostacei. Infine, il Cappero
delle Isole Eolie DOP, coltivato su terreni rocciosi e soleggiati, e lavorato con il solo sale marino, dimo-
stra l’adattamento delle colture alle condizioni pedoclimatiche estreme e la capacità artigianale degli
agricoltori, che ne garantiscono qualità e tipicità. Sulle isole la gestione dell’acqua è la sfida costante
delle produzioni: la scarsità persistente ha portato allo sviluppo di tecniche tradizionali come i vigneti
terrazzati, fondamentali per garantire la sostenibilità delle colture. Grazie anche a questa capacità di
adattamento, le Eolie mostrano come l’agricoltura di qualità possa integrarsi con il turismo e la tutela
del territorio, offrendo un modello di sviluppo sostenibile per l’area mediterranea.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2000
71Il Monte Etna, simbolo per antonomasia della Sicilia,
con i suoi 3.300 metri e oltre (la sua altezza varia nel
tempo in base alle eruzioni) è il vulcano più alto d’Eu-
ropa tra quelli attivi, e si erge sulla costa orientale, in
provincia di Catania. Il sito occupa circa 19.000 ettari
all’interno del Parco dell’Etna, nella zona più eleva-
ta e disabitata, e il suo riconoscimento a Patrimonio
Mondiale dell’Unesco risale al 2013. L’attività erutti-
va dell’Etna rimonta a 500.000 anni fa, è monitorata
da oltre 2700 anni e, ancora oggi, lo stratovulcano è
tra quelli più studiati al mondo. La sua eruzione quasi
continua orienta la vulcanologia, la geofisica e altre
discipline, e non a caso i crateri sommitali, i coni di
cenere, le colate, le grotte di lava e la Valle del Bove
continuano a essere destinazioni privilegiate per la ri-
cerca e la formazione. Si tratta di un complesso vulca-
nico poligenico e nel tempo si sono succeduti diversi
centri eruttivi con un diametro complessivo di oltre 40
chilometri. Fin dall’antichità, l’Etna ha alimentato leg-
gende come quella che fosse la fucina di Efesto o la
colonna del cielo sotto cui giaceva il gigante Encelado
che, dibattendosi, faceva tremare il suolo.
valorizzazione
UNESCO
Monte Etna
Il Monte Etna rappresenta un modello unico di interazione tra attività vulcanica, paesaggio e tradi-
zione agricola. Nell’area circostante il vulcano, la produzione di numerosi prodotti DOP e IGP risente
in maniera diretta di fattori naturali come suoli lavici, microclimi differenziati, escursioni termiche ed
esposizioni dei pendii. I vini Etna DOP, coltivati su pendii terrazzati e su suoli lavici ricchi di minerali,
sono l’espressione più compiuta di questa relazione: i vitigni Nerello Mascalese, Nerello Mantellato,
Carricante e Catarratto si armonizzano con microclimi, altitudine ed esposizione per dare vini rossi,
bianchi e spumanti di complessità e longevità straordinarie. La Ciliegia dell’Etna DOP e il Ficodindia
dell’Etna DOP testimoniano l’adattamento delle coltivazioni frutticole alle condizioni pedoclimatiche
estreme e alla fertilità dei terreni vulcanici. Il Limone dell’Etna IGP, coltivato lungo la fascia costiera et-
nea, esprime aromi intensi e acidità equilibrata grazie all’ampia escursione termica. Il Pistacchio Verde
di Bronte DOP, coltivato esclusivamente in un’area ristretta del Parco dell’Etna, rappresenta un’eccel-
lenza di nicchia, con la sua fragranza e i sentori unici del terreno vulcanico. Infine, l’olio extravergine di
oliva Monte Etna DOP, ottenuto prevalentemente dalla varietà autoctona Nocellara Etnea, completa il
mosaico agroalimentare, testimoniando come la produzione locale rifletta la complessità geologica e
culturale dell’area.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2013
72I paesaggi vitivinicoli delle Langhe-Roero e del Monfer-
rato si estendono nel Basso Piemonte, tra il Po e l’Ap-
pennino Ligure, per circa 11.000 ettari, e comprendono
cinque distinte aree vitivinicole con straordinari pae-
saggi e un castello, distribuiti tra le province di Cuneo,
Asti e Alessandria. La Langa del Barolo, le Colline del
Barbaresco, Nizza Monferrato e il Barbera, Canelli e l’A-
sti Spumante raccontano l’intreccio fra vitigno, terroir
e tecniche di vinificazione. Le ultime due aree valorizza-
no luoghi simbolo del vino: il Monferrato degli Infernot,
caratterizzato da camere ipogee scavate nella Pietra da
Cantoni, e il Castello di Grinzane Cavour, testimonianza
chiave della storia vitivinicola piemontese. Un territo-
rio riconosciuto Patrimonio Unesco nel 2014 in quanto
paesaggio culturale, a testimonianza del legame fra gli
abitanti e l’ambiente naturale e della cultura secolare
intrecciata alla tradizione del vino. Queste zone sono
infatti caratterizzate da vigneti a perdita d’occhio, in
cui casali, castelli, borghi e cantine secolari si integrano
con grande armonia. Qui non dominano terrazzamenti
o muri, bensì colline morbide dove i vigneti sono siste-
mati “a girapoggio”, con filari che seguono le curve del
paesaggio. Molte comunità sono coinvolte nel mante-
nere vivo questo territorio: viticoltori, cantine, Consorzi
di tutela, comuni, riuniti nell’Associazione per il Patri-
monio dei Paesaggi Vitivinicoli.
valorizzazione
UNESCO
Paesaggi vitivinicoli del Piemonte:
Langhe-Roero e Monferrato
Nei paesaggi riconosciuti dall’Unesco la viticoltura rappresenta un modello di paesaggio culturale in cui
natura e intervento umano si fondono in un equilibrio storico. Il Barolo DOP e il Barbaresco DOP, massi-
ma espressione del vitigno Nebbiolo, testimoniano la capacità dei cru collinari di tradurre le peculiarità
geologiche ed espositive in vini di complessità e longevità uniche. Al loro fianco l’Asti DOP, ottenuto
da Moscato bianco, rappresenta una delle denominazioni più celebri a livello internazionale, simbolo
delle bollicine aromatiche piemontesi. Complementare è il Canelli DOP, che valorizza lo stesso vitigno
in chiave più territoriale confermando l’importanza storica del Moscato nell’area. In questo mosaico
produttivo si inseriscono Barbera d’Asti DOP e Nizza DOP, emblemi della viticoltura astigiana, insieme
a Freisa d’Asti DOP e Dolcetto d’Asti DOP, testimoni della diversità ampelografica. Il Roero DOP, con
i suoi Nebbiolo e Arneis, e denominazioni come il recuperato Verduno Pelaverga DOP e Langhe DOP
completano il quadro delle Langhe, mentre nel Monferrato le Barbera del Monferrato DOP e Superiore
DOP, il Cortese dell’Alto Monferrato DOP e il Grignolino del Monferrato Casalese DOP riflettono una
tradizione radicata. A integrare questo paesaggio vitivinicolo è la Nocciola del Piemonte IGP, coltura
complementare che contribuisce alla biodiversità agraria e alla riconoscibilità del territorio, rafforzan-
do il legame tra produzioni certificate e valore universale del sito Unesco.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2014
73Il Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano, con i
siti archeologici di Paestum e Velia e con la Certosa di
Padula, è iscritto dal 1998 nella Lista del Patrimonio
Mondiale dell’Umanità in quanto paesaggio culturale.
È inoltre Riserva della Biosfera MAB (1997) e Geopar-
co Unesco (2010). Il Cilento, in provincia di Salerno, si
affaccia sulla costa tirrenica, tra il Golfo di Salerno e
quello di Policastro, e conserva testimonianze di in-
sediamenti umani che risalgono a 250.000 anni fa. È
stato crocevia di importanti rotte commerciali e vie di
comunicazione tra il Tirreno e l’Adriatico, favorendo
l’interazione culturale e politica attraverso i millenni,
dal Neolitico all’età del Bronzo e del Ferro, e in se-
guito con Etruschi, Greci, Lucani e Romani. Lungo tre
dorsali montuose, il territorio riconosciuto dall’Une-
sco comprende anche il Vallo di Diano, ossia la conca
tettonica che deve il nome a Dianum, l’antica località
di Teggiano. valorizzazione
UNESCO
Parco Nazionale del
Cilento e Vallo di Diano
Cilento e Vallo di Diano rappresentano un territorio a forte vocazione rurale, molto esteso ed etero-
geneo, con ambienti, microclimi e prodotti anche molto differenti tra loro. Il Fico Bianco del Cilento
DOP cresce su terreni soleggiati e ben drenati, sviluppando dolcezza e aroma intensi. Il Carciofo di Pae-
stum IGP, coltivato lungo la costa, beneficia del microclima mediterraneo e dei suoli sabbiosi, mentre il
Marrone di Roccadaspide IGP, tipico dei Monti Picentini, testimonia l’adattamento degli agricoltori alle
condizioni montane. Tra i formaggi occupa un ruolo centrale la celebre Mozzarella di Bufala Campana
DOP le cui caratteristiche sono legate sia al latte di bufala ottenuto da animali allevati nell’area DOP, sia
alla particolare flora microbica autoctona del siero-innesto naturale “cizza”, mentre nel Vallo di Diano
trova uno spazio il tipico Caciocavallo Silano DOP. Gli oli extravergini di oliva Cilento DOP, coltivati con
cura su terreni soleggiati e fertili e ottenuti anche da cultivar locali come Pisciottana e Rotondella, si ca-
ratterizzano per profumi fruttati e note aromatiche, espressione della biodiversità locale, che si ritrova
anche nell’olio Colline Salernitane DOP. Tra i vini, meno noti rispetto agli altri prodotti agroalimentari,
si distinguono il Castel San Lorenzo DOP e il Cilento DOP, ottenuti principalmente da Aglianico e Fiano,
che trasformano in profumi e sapori la ricchezza dei suoli e dei microclimi locali, incarnando l’identità
storica e naturale dell’intero Parco e del Vallo di Diano.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
1997 (MAB)
1998 (WHL)
2010 (Geoparco)
74Il borgo medievale di Portovenere, i villaggi marina-
ri che costituiscono le Cinque Terre (Monterosso al
Mare, Vernazza, Corniglia, Manarola, Riomaggiore) e
le isole di Palmaria, Tino e Tinetto costituiscono un pa-
esaggio culturale unico per geomorfologia, biodiver-
sità e architettura, infatti nel 1997 sono stati inseriti
nella Lista del Patrimonio Mondiale dell’Umanità Une-
sco. Con un’estensione di circa 15 chilometri lungo la
costa ligure orientale tra Levanto e La Spezia, questo
territorio testimonia l’interazione armoniosa fra gli
esseri umani e un ambiente naturale aspro, dove la co-
sta ripida e scoscesa è stata intensamente modellata,
nell’arco di più di un millennio, grazie all’ingegno dei
suoi abitanti. Una zona che, fino alla costruzione della
ferrovia Genova-La Spezia, intorno al 1870, risultava
quasi inaccessibile, se non via mare, e dove il paesag-
gio produttivo è modellato dall’agricoltura terrazzata
e dai muretti a secco. Portovenere, attestata già nel II
secolo d.C., è da alcune fonti indicata come stazione
navale delle triremi sulle rotte verso le province roma-
ne di Gallia e Hispania. Le Cinque Terre, oggi caratte-
rizzate da caruggi stretti e case a tinte vivaci, si sono
sviluppate tra XI e XIII secolo, mentre Palmaria, Tino e
Tinetto, oltre al pregio ambientale, custodiscono resti
di insediamenti monastici altomedievali.
valorizzazione
UNESCO
Portovenere,
Cinque Terre e Isole
In questo territorio, i terrazzamenti e i muretti a secco che li sostengono costituiscono un autentico
sistema di tutela idrogeologica e un modello di sviluppo rurale sostenibile. Essi rappresentano anche
un prezioso esempio di trasmissione di saperi nei secoli, grazie al quale l’uomo ha contribuito a fare sì
che ci fossero le condizioni ideali per la viticoltura e l’olivicoltura da cui nascono i prodotti DOP e IGP
locali. I vini Cinque Terre e Cinque Terre Sciacchetrà DOP rappresentano un emblema di questa agri-
coltura eroica incarnando le caratteristiche ambientali del territorio con acidità modeste, colori tenui,
profumi fini e delicati in prevalenza floreali, sapidità al gusto. Nel tempo ha acquisito una certa noto-
rietà lo Sciacchetrà, vino passito ottenuto prevalentemente dai vitigni Bosco, Albarola e Vermentino,
che ha legato la sua tradizione all’appassimento naturale delle uve dopo la raccolta, in luoghi ventilati,
fino a raggiungere il giusto tenore zuccherino. Al suo fianco, i vini Liguria di Levante IGP ampliano la
produzione vitivinicola regionale esprimendo i microclimi costieri. L’olio extravergine di oliva Riviera
Ligure DOP è l’altro grande emblema del territorio: coltivato su terreni terrazzati e ventilati, racchiude
la complessità del paesaggio ligure. Con la sua storica cultivar Taggiasca, lo rappresenta nell’armonia e
nella finezza delle note fruttate e nel delicato equilibrio del suo gusto dolce iniziale.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
1997
75La Riserva della Biosfera della Sila, che include l’omo-
nimo vasto altopiano, il più alto d’Europa, si estende
per una superficie di 355.000 ettari e comprende 71
comuni. È un territorio molto ampio, circa un terzo
dell’intera regione Calabria. Il prestigioso riconosci-
mento come Riserva della Biosfera nell’ambito del
Programma MAB dell’Unesco è avvenuto nel 2014.
Per le sue peculiarità morfologiche e geografiche, la
Riserva della Sila accoglie una vasta gamma di am-
bienti naturali e il paesaggio appare come una sorta
di mosaico, caratterizzato da morene glaciali, laghi e
sorgenti, e abitato da oltre 380.000 abitanti. All’in-
terno del territorio della Riserva è compreso anche il
Parco Nazionale della Sila, che con l’80% di territorio
ricoperto da boschi e foreste è il parco italiano con la
maggiore superficie boscata, tanto da essere sopran-
nominato “Gran Bosco d’Italia”. Nonostante le inte-
razioni con l’uomo siano millenarie – infatti il primo
insediamento di cui si sono trovate tracce risalireb-
be al periodo che va dalla fine del Neolitico all’inizio
dell’Eneolitico (3800-3300 a.C.) –, il paesaggio ha con-
servato un rapporto armonioso tra le attività umane e
l’ambiente naturale.
valorizzazione
UNESCO
Sila
L’agricoltura specializzata è storicamente fonte di sussistenza per le genti silane. Il prodotto simbolo è
la Patata della Sila IGP, coltivata nei terreni montani su suoli sciolti e ben drenati. All’inizio del Novecen-
to è stata l’alimento fondamentale nella cucina locale per tutti gli agricoltori dell’altopiano, preparata
in particolare alla brace, al forno, oppure con la pasta. La zootecnia e la lavorazione del latte, storica-
mente legate alla durezza del lavoro pastorale, sebbene in decrescita, generano formaggi eccezionali,
in particolare il Caciocavallo Silano DOP, uno dei più antichi a pasta filata del Sud Italia. La storica tradi-
zione salumiera racchiude il Capocollo di Calabria DOP, la Pancetta di Calabria DOP, la Salsiccia di Cala-
bria DOP e la Soppressata di Calabria DOP, prodotti che uniscono la qualità della materia prima con la
sapiente lavorazione manuale e l’uso di tecniche di stagionatura naturali, tradizionalmente condotte in
ambienti freschi e ventilati tipici della Sila. Completano il quadro i vini Calabria IGP, realizzati con vitigni
autoctoni, come il Gaglioppo e il Magliocco, che riflettono le numerose differenze dei microclimi locali
legate all’altitudine, all’esposizione e ai suoli tipici della zona.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
2014
76La Riserva della Biosfera Somma-Vesuvio e Miglio
d’Oro, localizzata nel Golfo di Napoli, sulla fascia co-
stiera della Campania, è stata riconosciuta nel 1997
nell’ambito del Programma MAB dell’Unesco come
paesaggio culturale dove la natura influenza forte-
mente la storia e le tradizioni delle persone che lo
abitano. Comprende il territorio del Parco Nazionale
del Vesuvio, la fascia costiera circostante, inclusa l’a-
rea archeologica di Pompei, e le ville vesuviane dispo-
ste lungo il cosiddetto Miglio d’Oro. Lo stratovulcano
Somma-Vesuvio è uno dei principali patrimoni geolo-
gici dell’Europa continentale, formato da due struttu-
re distinte: la caldera del Monte Somma e il Vesuvio, la
cui eruzione del 79 d.C. seppellì Pompei, con un crate-
re conico di 500 metri di diametro e 300 di profondità.
Con “Miglio d’Oro” si indica il tratto di costa tra Porti-
ci e Torre del Greco, dove tra il XVI e il XVII secolo la
nobiltà napoletana edificò oltre 130 ville che, insieme
agli scavi archeologici di Pompei, Ercolano e Torre An-
nunziata e agli agrumeti dai frutti appunto “dorati”,
sono in costante dialogo con l’imponente presenza
del vulcano. I 600.000 abitanti della Riserva, che vivo-
no in uno dei territori a più alto rischio vulcanico della
Terra, sono portatori di saperi ancestrali legati alla ge-
stione del suolo, alla prevenzione dei rischi sismici e
all’utilizzo sostenibile delle risorse.
valorizzazione
UNESCO
Somma-Vesuvio
e Miglio d’Oro
I terreni di origine vulcanica, ricchi di minerali e ben drenati, offrono condizioni ideali per colture e vi-
tigni con caratteristiche fortemente influenzate dai fattori naturali. Emblema di questa interazione è
il Pomodorino del Piennolo del Vesuvio DOP, coltivato sui versanti assolati del vulcano in grappoli che
vengono poi intrecciati “al piennolo”, cioè legati insieme con lo spago e appesi per l’asciugatura. Il suolo
di origine vulcanica e il clima caratterizzato da elevate escursioni termiche tra il giorno e la notte favori-
scono infatti la lunga e naturale conservazione del Pomodorino, conferendo maggiore consistenza alla
buccia ed elevata sapidità alle bacche. Nel settore vitivinicolo spiccano i vini Vesuvio DOP, eredi della
tradizione del Lacryma Christi, che trovano nei suoli lavici e sabbiosi la base per esprimere mineralità,
freschezza e longevità. Tra i vitigni principali figurano, per i vini rossi, Piedirosso e Aglianico, e per i vini
bianchi Caprettone, Coda di Volpe, Falanghina, varietà autoctone che raccontano la complessità dei
pendii vesuviani. Accanto a questi, la Catalanesca del Monte Somma IGP, ottenuta dal vitigno omonimo
introdotto nell’area in epoca aragonese (secoli XV-XVI), e il Pompeiano IGP, che valorizza le uve locali
prodotte tra il Vesuvio e la costa, testimoniano la continuità storica di un territorio dove la viticoltura e
l’orticoltura convivono da secoli in armonia con il vulcano.
anno riconoscimento
territorio
aNNO
1997
77Convegni
incontri e workshop sostenuti dai
Consorzi di tutela o da enti partner per
promuovere la conoscenza
del prodotto e del territorio.
Pubblicazioni
volumi e materiali informativi realizzati
dai Consorzi di tutela o da enti
istituzionali in collaborazione con essi.
Formazione
attività di formazione svolta dai Consorzi alle
aziende socie o agli operatori professionali
come strumento di tutela e promozione del
prodotto DOP IGP o di gestione corretta
dell’accoglienza turistica sul territorio.
Comunicazione/promozione
azioni promozionali e pubblicitarie
multicanale dirette a promuovere
esclusivamente l’attività di
Turismo DOP del Consorzio di tutela.
area attività - ANALISI categorie
In-formazione
Nel 2025 sono 44 le iniziative di In-formazione mappate, 11 in più rispetto al 2024, che coinvolgono
41 Consorzi di tutela e riguardano 79 prodotti DOP e IGP. I dati, ancora modesti, confermano l’esigenza
di investire su questo tema; dall’altro lato la crescita, seppure contenuta, di attività dimostra che esiste
una consapevolezza sul bisogno di ampliare queste azioni per poter migliorare l’offerta turistica e pro-
muovere efficacemente le iniziative di turismo territoriale legato alle IG.
Nel 2025 sono stati mappati 9 Convegni, iniziative che rispondono al bisogno di costruire network ter-
ritoriali per un’accoglienza di qualità. Nel report sono state inserite, come esempio, due schede descrit-
tive di Convegni sull’Enoturismo organizzati dal Consorzio Vini d’Abruzzo e dal Consorzio di Tutela Vini
d’Irpinia, due talk tematici dedicati alla formazione e al confronto professionale, per approfondire le
opportunità normative e i progetti di promozione territoriale, anche in relazione ai bandi delle Regioni.
Anche le 12 Pubblicazioni di Turismo DOP censite raccontano un percorso in fase iniziale che riscuote
maggiore interesse da parte dei Consorzi. Le schede descrittive presenti nel report, a titolo esemplifi-
cativo, sono relative al “Valtellina on The Road”, una guida operativa di orientamento al territorio con
informazioni tecniche, itinerari tematici e racconto delle produzioni DOP e IGP e “Visit Conegliano”, una
pubblicazione periodica che, oltre a itinerari e informazioni, seleziona eventi organizzati dal Consorzio
Tutela del Vino Conegliano Valdobbiadene Prosecco Superiore e da partner qualificati sul territorio.
Le attività di Formazione dedicate ad aziende consorziate o operatori professionali mappate nel 2025
sono 10. Gli esempi riportati sono relativi al “Lugana Lab”, un ciclo di incontri formativi orientato al mi-
glioramento degli standard di accoglienza e di gestione dell’esperienza in cantina e l’“Accademia dello
Speck”, un percorso rivolto a turisti ed appassionati che approfondisce la storia del prodotto, il contesto
territoriale di origine, i metodi di lavorazione e il suo uso utilizzo in cucina.
Le campagne di Comunicazione/Promozione specificamente orientate all’incoming turistico, che coin-
volgono i Consorzi di tutela, sono 13 nel 2025. Fra queste nel report sono stati riportati gli esempi della
“Chianti Classico Card”, l’iniziativa del Consorzio basata su un sistema digitale che consente l’accesso a
oltre cento esperienze alla scoperta della storia e della cultura del territorio del Gallo Nero, e la “Garda
DOC Experience”, piattaforma digitale realizzata dal Consorzio che raccoglie un’articolata offerta di
attività proposte dalle aziende consorziate e dai partner qualificati del territorio, tra visite guidate, la-
boratori didattici, appuntamenti legati a sport e lifestyle.osservatorio TURISMO DOP
totalE In-formazione
COMPARTI
44
In-formazione 2025
+11 sul 2024 (+33%)
19
26
Cibo
In-formazione
VINo
In-formazione
CATEGORIE
9 12 10 13
Convegni Pubblicazioni Formazione Comunicazione
Fonte: Osservatorio Turismo DOP (dati 2025)
Pubblicazioni
Convegni
FormazioneIn-formazione
convegni
Enoturismo Abruzzo
“Enoturismo Abruzzo” è un’iniziativa promossa dal Movimento Turismo del Vino in collaborazione con il
Consorzio di Tutela Vini d’Abruzzo, dedicata all’approfondimento dei temi legati allo sviluppo dell’eno-
turismo a livello regionale e nazionale. L’evento si svolge nell’arco di una giornata presso spazi dedicati
alla formazione e al confronto professionale e propone un programma rivolto agli operatori del settore
e agli associati. Le attività includono una tavola rotonda sul turismo del vino e due workshop tematici
dedicati alla fidelizzazione dell’enoturista e alle buone pratiche dell’hospitality management. L’iniziati-
va è finalizzata a favorire la crescita delle competenze, lo scambio di esperienze e il dialogo tra territori
e filiere vitivinicole.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Vini del Consorzio
Tutela Vini d’Abruzzo
aNNO
2025
Nota Distintiva
Un appuntamento formativo che rafforza il ruolo del Consorzio come facilita-
tore di competenze e contenuti coerenti sulle denominazioni, utilizzando wor-
kshop e confronto tecnico per sostenere lo sviluppo dell’enoturismo regionale.
80In-formazione
convegni
Enoturismo in Campania
e programmazione
progettualità Regionale
“Enoturismo in Campania e programmazione progettualità Regionale” è un talk tematico organiz-
zato dal Consorzio di Tutela Vini d’Irpinia in collaborazione con la CCIAA Irpinia Sannio. L’incontro si
concentra sulle strategie regionali per lo sviluppo del turismo del vino, analizzando le nuove oppor-
tunità normative e i progetti di promozione territoriale. Il programma mira a definire le linee guida
per valorizzare le aree interne e le denominazioni irpine come destinazioni d’eccellenza attraverso il
confronto tra istituzioni e rappresentanti del comparto. L’iniziativa permette di approfondire le te-
matiche legate alla programmazione dei fondi e delle attività volte a sostenere la crescita della filiera
vitivinicola certificata campana.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Fiano di Avellino DOP
Greco di Tufo DOP
Taurasi DOP
Irpinia DOP
aNNO
2025
Nota Distintiva
L’iniziativa utilizza il confronto istituzionale per delineare il futuro dell’ac-
coglienza dei vini DOP irpini, dove il Consorzio crea un legame tra mondo
produttivo e la programmazione regionale di fondi e attività.
81Valtellina
O N T H E R O A D
T R A V I A G G I O G U S T O S L O W
E B E L L E Z Z A
R E A L I Z Z AT O P E R
D
A
A
R
T
S
D
E
L
V
I
N
O
V
A
L
T
E
L
A
L
I
N
In-formazione
pubblicazioni
Valtellina on the road
“Valtellina on the road” è una guida cartacea e digitale realizzata dal Consorzio di Tutela dei Vini
della Valtellina e dalla Strada del Vino della Valtellina e in collaborazione con Lonely Planet per pro-
muovere l’offerta enogastronomica locale. Il volume propone diversi itinerari tematici che guidano
il visitatore tra i vigneti terrazzati patrimonio Unesco, le cantine e i luoghi simbolo della produzione
locale. Il format editoriale prevede dettagli tecnici sulle denominazioni, suggerimenti per percorsi
esperienziali e approfondimenti sulle tradizioni culinarie legate ai prodotti certificati, anche quelli
agroalimentari DOP e IGP. Un supporto informativo utile a pianificare visite dirette presso i produt-
tori e scoprire il valore paesaggistico e culturale della Dop economy valtellinese.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Fondazione
territorio
Valtellina Superiore DOP
Sforzato di Valtellina DOP
Valtellina Rosso DOP
Alpi Retiche IGP
aNNO
2023
Nota Distintiva
Una guida editoriale sviluppata come strumento operativo di orientamento al
territorio, che integra informazione tecnica, itinerari tematici e racconto delle
produzioni DOP e IGP per facilitare la fruizione consapevole dell’offerta enoga-
stronomica valtellinese.
82In-formazione
pubblicazioni
Visit Conegliano
“Visit Conegliano” è la rivista digitale realizzata dal Consorzio Tutela del Vino Conegliano Valdobbiade-
ne Prosecco Superiore per promuovere il territorio del Conegliano Valdobbiadene Prosecco Superiore
DOP attraverso contenuti dedicati al turismo enogastronomico ed esperienziale. La pubblicazione ha
cadenza semestrale, con uscite in primavera e in autunno, e propone itinerari, suggerimenti di visita e
approfondimenti per accompagnare il lettore alla scoperta del territorio. I contenuti, disponibili in italia-
no e inglese, segnalano anche gli eventi promossi dal Consorzio e dai partner qualificati, contribuendo a
orientare verso esperienze di qualità, autentiche e sostenibili tra cantine, paesaggi e realtà locali legate
alla denominazione.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti pubblicazione
territorio
Conegliano
Valdobbiadene -
Prosecco DOP
aNNO
2019
Nota Distintiva
Una guida editoriale periodica che, oltre a proporre itinerari e contenuti
informativi, seleziona e segnala eventi organizzati da Consorzio e partner
qualificati, orientando il pubblico verso esperienze di qualità, autentiche e
sostenibili legate alla denominazione.
83In-formazione
COMUNICAZIONE
Chianti Classico Card
La “Chianti Classico Card” è l’iniziativa del Consorzio Vino Chianti Classico per accompagnare il visitato-
re alla scoperta della storia e della cultura del territorio del Gallo Nero attraverso i vini e l’olio extraver-
gine DOP Chianti Classico. Il progetto si basa su un sistema digitale che consente l’accesso a oltre cento
esperienze distribuite tra Firenze e Siena. La Card consente di partecipare a degustazioni guidate, visite
a cantine e frantoi, tour nei vigneti, eventi culturali e attività enogastronomiche, con condizioni dedi-
cate. L’iniziativa, sviluppata con il supporto del Comune di Firenze, coinvolge un network di produttori,
musei e realtà locali, configurando un’offerta turistica integrata. Il percorso trova un punto di riferimen-
to nella Casa Chianti Classico, enoteca e museo dedicati alle DOP.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
pubblicazione
territorio
Chianti
Classico DOP
Vin Santo del
Chianti Classico DOP
Chianti Classico
DOP - olio evo
aNNO
2025
Nota Distintiva
Iniziativa che integra esperienze di visita e servizi esclusivi, valorizzando il
patrimonio culturale, naturale ed enogastronomico del Chianti Classico. La
card agisce inoltre come catalizzatore di nuove forme di mobilità e socializ-
zazione.
84In-formazione
COMUNICAZIONE
Piattaforma Garda
DOC Experience
“Garda DOC Experience” è la piattaforma digitale realizzata dal Consorzio Garda DOC per promuovere
le esperienze enoturistiche legate ai vini Garda DOP e alla cultura enologica del Lago di Garda. Il portale
raccoglie e organizza un’offerta articolata di attività proposte dalle aziende consorziate e dai partner
qualificati del territorio, tra cui visite guidate in cantina, esperienze di ristorazione con abbinamenti
tipici, laboratori didattici e incontri tematici. Il programma include anche appuntamenti legati allo sport
e al lifestyle, oltre a degustazioni ed esperienze a bordo del Siora Veronica, storico veliero del lago. La
piattaforma consente di consultare proposte autentiche, garantite dal Consorzio, e orientare la visita
in modo strutturato.
Consorzi Coinvolti Prodotti Coinvolti
Prima edizione
territorio
Garda DOP
aNNO
2025
Nota Distintiva
Un portale di destinazione ideato dal Consorzio che coordina e rende ac-
cessibile l’offerta enoturistica della denominazione, utilizzando una piatta-
forma unica per integrare cantine, attività esperienziali e lifestyle legati al
Lago di Garda.
851 area attività
ANALISI REGIONI
Classifica regionale
Schede regionali
87
87area attività - ANALISI regioni
Classifica regionale
La presente sezione riporta l’analisi dei dati re-
gionali del Turismo DOP: per ciascuna delle 20
regioni italiane, viene presentata una scheda
che riunisce in modo integrato dati quantitativi,
grafici e indicatori, l’elenco dei principali pro-
dotti DOP IGP coinvolti e un approfondimento
testuale descrittivo. L’obiettivo è offrire una pa-
noramica articolata e coerente del fenomeno a
livello territoriale, restituendo la varietà e la ric-
chezza delle esperienze legate al Turismo DOP.
All’interno di ogni scheda, i dati rilevati dall’Os-
servatorio Turismo DOP (relativi a Eventi, In-
frastrutture, Riconoscimenti e In-formazione),
sono integrati con altri indicatori strutturali
inerenti il settore agricolo, la Dop economy e i
flussi turistici regionali, elementi fondamenta-
li per comprendere il fenomeno in una dimen-
sione più ampia. Questa integrazione consente
di elaborare un quadro completo che non solo
fotografa l’attività turistica legata ai prodotti
DOP IGP, ma tiene conto anche della struttura
organizzativa e produttiva che ne costituisce il
fondamento. Nel dettaglio, gli indicatori consi-
derati sono:
Agricoltura
•
Aziende Agricole1
•
Sup agricola (SAU)2
•
Agriturismi totali3
•
Agriturismi DOP IGP3
Dop economy
•
Prodotti DOP IGP4
•
Cibo DOP IGP4
•
•
Vino DOP IGP4
Consorzi di tutela4
•
Operatori DOP IGP5
•
Valore Dop economy (mln €)6
•
Peso Dop economy6
Flussi turistici
•
Presenze tur. Italiani .0007
•
Presenze tur. Stranieri .0007
•
1° Paese di provenienza8
•
2° Paese di provenienza8
•
3° Paese di provenienza8
Turismo DOP
•
Eventi (Sagre e feste, Degustazioni, Festival,
Eventi sportivi)9
•
Infrastrutture (Strade e itinerari, Patrimoni
culturali, Musei, Spazi didattici)9
•
Valorizzazione (Patrimoni Unesco, Riconosci-
menti)9
•
In-formazione (Convegni, Pubblicazioni, For-
mazione, Campagne)9
A partire da questa base dati, è stato elaborato
un indicatore sintetico integrato che consente di
ottenere una classifica regionale del Turismo DOP
per una lettura comparativa semplice, oggettiva
e immediata delle regioni. L’indicatore è costruito
attraverso una normalizzazione dei dati (su sca-
la 0-100) e l’assegnazione di pesi differenti per
ciascuna voce, in funzione della rilevanza nel de-
scrivere il fenomeno. Il peso è stato distribuito su
tutte le dimensioni, sia quelle turistiche sia quelle
strutturali, in modo da rappresentare un equilibrio
tra attività effettiva e potenzialità strutturale.
L’analisi si propone come uno strumento operati-
vo per aumentare la conoscenza e la percezione
del Turismo DOP, utile per i Consorzi di tutela, le
istituzioni locali e nazionali, gli enti territoriali, gli
operatori del turismo e della cultura che intendo-
no leggere il fenomeno in chiave strategica, indi-
viduare modelli virtuosi e pianificare azioni di svi-
luppo locale basate sulle Indicazioni Geografiche.
1. ISTAT (2024), “7° Censimento Generale dell’Agricoltura” (Dati 2020, arrotondati alle centinaia)
2. ISTAT (2024), “7° Censimento Generale dell’Agricoltura” (Dati 2020, arrotondati alle migliaia)
3. ISMEA (2025), Elaborazione su Repertorio Nazionale dell’Agriturismo e Osservatorio territoriale prodotti tipici (Dati 2024)
4. FONDAZIONE QUALIVITA (2026), Osservatorio Qualivita (Dati 2025)
5. FONDAZIONE QUALIVITA-ISMEA (2025), Rapporto Ismea-Qualivita 2025 (Dati 2024, arrotondati alle centinaia)
6. FONDAZIONE QUALIVITA-ISMEA (2025), Rapporto Ismea-Qualivita 2025 (Dati 2024)
7. ISTAT (2026), I flussi turistici (Dati 2024, migliaia)
8. ISTAT (2024), I flussi turistici (Dati 2023, migliaia)
9. FONDAZIONE QUALIVITA (2026), Osservatorio Turismo DOP (Dati 2025)
88Classifica regionale
Indice Turismo DOP
59,9 Indice
TOSCANA
2°
osservatorio TURISMO DOP
68,1 Indice
VENETO 1°
57,5 Indice
EMILIA-ROMAGNA 44,1 Indice
3°
LOMBARDIA
4°
5°
39,8 Indice
PIEMONTE
38,5 Indice
CAMPANIA
6°
Le dimensioni dell’indicE
Agricoltura
Aziende Agricole, Sup agricola (SAU),
Agriturismi totali, Agriturismi DOP IGP
Dop economy
Prodotti DOP IGP, Consorzi di tutela, Operatori,
Valore Dop economy, Peso Dop economy
Flussi turistici
Presenze tur. Italiani,
Presenze tur. Stranieri
Eventi
Sagre e feste, Degustazioni,
Festival, Eventi sportivi
Infrastrutture
Strade e itinerari, Patrimoni culturali,
Musei, Spazi didattici
Valorizzazione
Patrimoni Unesco, Riconoscimenti
In-formazione
Convegni, Pubblicazioni,
Formazione, Campagne
6,9 Indice
MOLISE
20 °
10,8 Indice
BASILICATA
1 9°
1 8°
14,1 Indice
-1
MARCHE
1 7°
+1
15,8 Indice
ABRUZZO
15,8 Indice
VALLE D’AOSTA
7°
33,8 Indice
SICILIA
+1
8°
31,6 Indice
TRENTINO-
Alto Adige
9°
25,9 Indice
PUGLIA
1 0°
1 1°
25,2 Indice
LAZIO
1 6°
1 2°
23,4 Indice
SARDEGNA
1 5°
1 4°
1 3°
18,5 Indice
CALABRIA 18,9 Indice
18,8 Indice
UMBRIA
+1
LIGURIA
-2
20,8 Indice
FRIULI Venezia Giulia
+1
89
89
-1Abruzzo
PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: abruzzo
In Abruzzo si contano 16 attività di Turismo DOP legate a 21 prodotti
DOP IGP, con il coinvolgimento di 2 Consorzi di tutela sugli 8 ricono-
sciuti ufficialmente, oltre a 4 Consorzi e associazioni di produttori in
attesa di riconoscimento. Il settore, pur esprimendo ancora un ampio
potenziale di crescita, consolida nel tempo iniziative nei comparti del
Vino e dell’olio EVO, con una prevalenza di “Infrastrutture” quali “Stra-
de” regionali, un “Museo” e uno “Spazio didattico”. Un ulteriore impul-
so allo sviluppo deriva dalla crescita degli “Eventi” legati in particolare
alle denominazioni vitivinicole.
5 → Cerasuolo d’Abruzzo DOP
5 → Abruzzo DOP
4 → Trebbiano d’Abruzzo DOP
4 → Montepulciano d’Abruzzo DOP
3 → Olio EVO Aprutino Pescarese DOP
3 → Zafferano dell’Aquila DOP
5
Eventi
29 - PRODOTTI DOP IGP
Az.Agricole
9.600
SAU (ha)
187.000
Agriturismi
DOP IGP
22,8%
Agriturismi
569
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
8
Operatori
DOP IGP
5.800
Valore
Dop economy
301mln €
Peso %
Dop economy
10%
Y
M
O
N
O
C
E
D O P
T
U
R
I
S
M
O
Turisti
Italiani
6.092 Turisti
Stranieri
1.084
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
5
Infrastrutture
16
attività 2025
+5 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
5
Valorizzazione
1
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: basilicata
La Basilicata registra 14 attività di Turismo DOP riferite a 13 prodotti
IG, con il coinvolgimento di 4 Consorzi di tutela sugli 8 riconosciuti
ufficialmente, oltre a 7 Consorzi e associazioni di produttori in attesa
di riconoscimento. Tra le iniziative attuali prevalgono le Infrastrutture,
in particolare, le “Strade” regionali, ma non mancano “Eventi” collegati
ai prodotti storici come i Peperoni di Senise IGP, la Melanzana Rossa di
Rotonda DOP e i Fagioli Bianchi di Rotonda DOP. Presenta anche tre
importanti Parchi – due nazionali e uno regionale – su cui sviluppare un
potenziale flusso di turismo sostenibile legato ai prodotti DOP IGP.
3 → Canestrato di Moliterno IGP
3 → Matera DOP
3 → Peperoni di Senise IGP
2 → Aglianico del Vulture DOP
2 → Terre dell’Alta Val d’Agri DOP
2 → Fagioli Bianchi di Rotonda DOP
2 → Melanzana Rossa di Rotonda DOP
5
Eventi
SAU (ha)
246.000
Agriturismi
221
Az.Agricole
6.800
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
Basilicata
20 - PRODOTTI DOP IGP
Agriturismi
DOP IGP
6,8%
Consorzi di
tutela DOP IGP
8
Y
Operatori
DOP IGP
700
M
O
N
O
Valore
Dop economy
18mln €
C
E
Peso %
Dop economy
1%
D O P
T
U
R
I
Turisti
S
M
Italiani
O
2.063 Turisti
Stranieri
448
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
5
14
attività 2025
+3 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
Infrastrutture
4
Valorizzazione
0
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: calabria
In Calabria si contano 14 attività di Turismo DOP legate a 31 prodotti
DOP IGP, con il coinvolgimento di 10 Consorzi di tutela sui 18 riconosciuti
ufficialmente, oltre a 3 Consorzi e associazioni di produttori in attesa
di riconoscimento. Con un ampio potenziale da sviluppare si rilevano
“Infrastrutture” e elementi di “Valorizzazione” da incrementare in
ottica di turismo sostenibile. Tra gli eventi presenti due “Festival” che
propongono anche temi culturali legati a Cirò DOP, Cirò Classico DOP
e i Fichi di Cosenza DOP e due degustazioni con l’Olio Calabria IGP e il
Bivongi DOP.
Az.Agricole
19.800
3 → Cirò DOP
3 → Capocollo di Calabria DOP
3 → Calabria IGP
2 → Caciocavallo Silano DOP
2 → Liquirizia di Calabria DOP
2 → Melissa DOP
2 → Olio di Calabria IGP
4
Eventi
SAU (ha)
254.000
Agriturismi
575
Agriturismi
DOP IGP
16,2%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
18
Y
Operatori
DOP IGP
2.900
M
O
N
O
Valore
C
Dop economy
E
51mln €
Peso %
Dop economy
2%
D O P
3
Infrastrutture
14
attività 2025
+3 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
calabria
41 - PRODOTTI DOP IGP
T
U
R
I
S
M
O
Turisti
Italiani
6.538 Turisti
Stranieri
1.606
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
6
Valorizzazione
1
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: campania
La Campania conta 36 attività di Turismo DOP riferite a 34 prodotti
IG, con la partecipazione di 18 Consorzi sui 27 ufficialmente
riconosciuti, oltre a 6 Consorzi e associazioni di produttori in attesa di
riconoscimento. La proposta regionale si caratterizza per elementi di
“Valorizzazione”, con numerosi patrimoni Unesco e un ricco sistema
di “Infrastrutture” legato in particolare ai secolari patrimoni culturali
dell’area. Non mancano poi “Eventi”, in particolare “Sagre e Feste”
legate a consorzi importanti come quelli della Mozzarella di Bufala
Campana DOP, della Pasta di Gragnano IGP o dei vini del Sannio.
Az.Agricole
21.000
SAU (ha)
267.000
Agriturismi
818
Agriturismi
DOP IGP
22,0%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
8 →
Mozzarella di Bufala
Campana DOP
6 → Sannio DOP
6 → Aglianico del Taburno DOP
5 → Falanghina del Sannio DOP
4 →
Pomodorino del Piennolo
del Vesuvio DOP
4 → Olio EVO Colline Salernitane DOP
7
Eventi
8
Consorzi di
tutela DOP IGP
27
Operatori
DOP IGP
9.000
Valore
Dop economy
945mln €
Peso %
Dop economy
13%
Infrastrutture
D O P
E
C
O
N
O
M
Y
36
attività 2025
+5 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
CAMPANIA
Turisti
Italiani
9.727
59 - PRODOTTI DOP IGP
Turisti
Stranieri
11.642
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
14
Valorizzazione
7
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: emilia-romagna
In Emilia-Romagna si contano 88 attività di Turismo DOP legate a 63
prodotti DOP IGP, con il coinvolgimento di 29 Consorzi sui 36 riconosciuti
ufficialmente, oltre a 11 Consorzi e associazioni di produttori in attesa di
riconoscimento. La regione si distingue per l’ampio numero di “Eventi”,
in particolare “Sagre e Feste” e “Degustazioni” organizzati dai Consorzi
di tutela, soprattutto quelli del comparto Cibo. Peculiare la presenza di
“Infrastrutture”, tra “Strade” regionali e “Musei” che rappresentano un
modello di promozione territoriale qualificata frutto della collaborazione
tra Istituzioni e Consorzi.
SAU (ha)
854.000
Az.Agricole
29.400
Agriturismi
1.183
Agriturismi
DOP IGP
35,6%
33 → Parmigiano Reggiano DOP
12 → Prosciutto di Parma DOP
10 → Colli Piacentini DOP
8 → Coppa Piacentina DOP
8 → Pancetta Piacentina DOP
7 → Piadina Romagnola IGP
7 → Salame Piacentino DOP
35
Eventi
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
36
Operatori
DOP IGP
15.000
Valore
Dop economy
3.994mln €
Peso %
Dop economy
26%
D O P
E
C
O
N
O
M
Y
88
attività 2025
+9 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
26
Infrastrutture
emilia-
romagna
74 - PRODOTTI DOP IGP
Turisti
Italiani
28.567 Turisti
Stranieri
12.216
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
18
Valorizzazione
9
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: friuli venezia giulia
Il Friuli Venezia Giulia conta 13 attività di Turismo DOP riferite a 19
prodotti a Indicazione Geografica, con la partecipazione di 8 Consorzi sui
9 ufficialmente riconosciuti, oltre a 6 Consorzi e associazioni di produttori
in attesa di riconoscimento. Le esperienze sono ancora in fase iniziale, ma
si registrano “Eventi” in crescita legati a “Degustazioni”, “Sagre e Feste”
ed “Eventi Sportivi”, oltre alla conferma del grande evento regionale
“Friuli DOC”, che coinvolge numerosi consorzi di Cibo e Vino. Peculiare
è la “Infrastruttura” Strada del Vino e dei Sapori, che attraversa l’intera
regione e numerose filiere IG.
Agriturismi
DOP IGP
50,2%
5 → Prosciutto di San Daniele DOP
4 → Montasio DOP
3 → Prosecco DOP
3 → Pitina IGP
3 → Collio Goriziano DOP
Agriturismi
715
SAU (ha)
169.000
Az.Agricole
6.400
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
7
Eventi
Friuli Venezia
Giulia
Valore
Dop economy
1.298mln €
Peso %
Dop economy
60%
Consorzi di
tutela DOP IGP
9
Operatori
DOP IGP
3.400
Y
M
O
N
O
C
E
D O P
Turisti
Italiani
4.131
13
attività 2025
+4 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
3
Infrastrutture
26 - PRODOTTI DOP IGP
T
U
R
I
S
M
O
Turisti
Stranieri
6.012 Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
2
Valorizzazione
1
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: lazio
Nel Lazio si contano 19 attività di Turismo DOP legate a 30 prodotti
DOP IGP, con il coinvolgimento di 12 Consorzi sui 22 riconosciuti
ufficialmente, oltre a 6 Consorzi e associazioni di produttori in attesa
di riconoscimento. Le iniziative legate al settore risultano ancora in
una fase iniziale di sviluppo. Al momento, si basano principalmente
su attività maturate nel mondo dell’olio extravergine di oliva, con
iniziative che coinvolgono alcune “Infrastrutture” come le “Strade”
regionali e un “Museo”, oltre a elementi di “Valorizzazione” come i
paesaggi rurali storici e i parchi nazionali.
Az.Agricole
17.200
SAU (ha)
378.000
Agriturismi
1.234
Agriturismi
DOP IGP
15,2%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
Consorzi di
G
tutela DOP IGP
A
22
Operatori
DOP IGP
5.300
Y
M
O
N
O
C
Valore
Dop economy
134mln €
E
Peso %
Dop economy
2%
D O P
3 →
Carciofo Romanesco
del Lazio IGP
3 → Olio EVO Sabina DOP
3 → Lazio IGP
2 → Olio EVO Roma IGP
2 → Cesanese del Piglio DOP
2 → Kiwi Latina IGP
1
Eventi
5
Infrastrutture
19
attività 2025
+1 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
LAZIO
Turisti
Italiani
16.964
66 - PRODOTTI DOP IGP
Turisti
Stranieri
34.789
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
13
Valorizzazione
0
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: Liguria
La Liguria conta 19 attività di Turismo DOP riferite a 13 prodotti IG, con
la partecipazione di 3 Consorzi su 3 ufficialmente riconosciuti, oltre a
1 Consorzio in attesa di riconoscimento. Il settore, ancora in fase di
sviluppo, è legato all’agricoltura eroica e alla sua storia, sia nell’ambito
dell’olio EVO che del Vino. Oltre a “Infrastrutture” come le enoteche
regionali e i “Musei” dell’olio, spiccano il paesaggio rurale storico delle
Cinque Terre e, in particolare, quello Unesco dei “muretti a secco”
legato all’olio Riviera Ligure DOP come ai vini Cinque Terre e Cinque
Terre Sciacchetrà DOP.
10 → Olio EVO Riviera Ligure DOP
4 → Cinque Terre e Cinque Terre
Sciacchetrà DOP
4 → Liguria di Levante IGP
3 → Basilico Genovese DOP
3 → Colli di Luni DOP
2 → Pornassio DOP
3
Eventi
Agriturismi
DOP IGP
25,2%
Agriturismi
658
SAU (ha)
21.000
Az.Agricole
4.100
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
6
Consorzi di
tutela DOP IGP
3
Operatori
DOP IGP
1.900
Y
M
O
N
O
C
Valore
Dop economy
57mln €
E
Peso %
Dop economy
D O P
4%
Infrastrutture
19
attività 2025
-1 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
LIGURIA
Turisti
Italiani
8.735 Turisti
Stranieri
7.394
18 - PRODOTTI DOP IGP
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
8
Valorizzazione
2
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: Lombardia
In Lombardia si contano 61 attività di Turismo DOP legate a 62 prodotti
DOP IGP, con il coinvolgimento di 32 Consorzi sui 41 riconosciuti
ufficialmente, oltre a 4 Consorzi e associazioni di produttori in attesa di
riconoscimento. A caratterizzare l’offerta sono gli “Eventi”, in crescita,
con predominanza di “Sagre e Feste” e “Degustazioni” connesse alla
tradizione di formaggi, vini e prodotti a base di carne. Peculiare è l’offerta
di “Infrastrutture”, con numerose “Strade” regionali, e la presenza di
“Patrimoni culturali”, come l’Abbazia di Chiaravalle, luogo simbolico
della nascita del Grana Padano DOP.
SAU (ha)
832.000
Az.Agricole
25.000
Agriturismi
1.738
Agriturismi
DOP IGP
22,0%
9 → Grana Padano DOP
8 → Bitto DOP
6 → Riviera del Garda Classico DOP
6 → Valtellina Casera DOP
4 → Garda DOP
4 → Taleggio DOP
4 → Strachitunt DOP
24
Eventi
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
LOMBARDIA
Consorzi di
tutela DOP IGP
41
Operatori
DOP IGP
8.200
Valore
Dop economy
2.901mln €
Peso %
Dop economy
16%
19
Infrastrutture
D O P
E
C
O
N
O
M
Y
61
attività 2025
+8 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
Turisti
Italiani
15.881
75 - PRODOTTI DOP IGP
Turisti
Stranieri
29.250
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
13
Valorizzazione
5
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88MARCHE
PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: marche
Le Marche contano 9 attività di Turismo DOP riferite a 12 prodotti
a Indicazione Geografica, con la partecipazione di 5 Consorzi sui 13
ufficialmente riconosciuti, oltre a 2 Consorzi e associazioni di produttori
in attesa di riconoscimento. In previsione di un pieno sviluppo del
settore, si registrano “Eventi” nelle tipologie “Sagre e Feste” e “Festival”,
connessi ai prodotti tradizionali come l’Oliva Ascolana del Piceno DOP e
l’olio EVO Cartoceto DOP. L’ampio potenziale riguarda anche gli elementi
di “Valorizzazione”, con quattro importanti Parchi, dove sviluppare un
turismo sostenibile associato ai prodotti DOP e IGP.
SAU (ha)
306.000
Az.Agricole
9.600
Agriturismi
987
Agriturismi
DOP IGP
16,0%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
13
Y
Operatori
DOP IGP
2.400
M
O
N
O
C
Valore
Dop economy
121mln €
E
Peso %
Dop economy
5%
D O P
2 → Ciauscolo IGP
1 → Vitellone Bianco dell’Appennino
Centrale IGP
1 → Lenticchia di Castelluccio di Norcia IGP
1 → Verdicchio di Matelica DOP
1 → Oliva Ascolana del Piceno DOP
1 → Prosciutto di Carpegna DOP
3
Eventi
1
9
attività 2025
-1 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
Infrastrutture
Turisti
Italiani
8.527
35 - PRODOTTI DOP IGP
T
U
R
I
S
M
O
Turisti
Stranieri
1.909
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
5
Valorizzazione
0
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88MOLISE
PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: molise
In Molise si contano 3 attività di Turismo DOP legate a 10 prodotti DOP
IGP, con il coinvolgimento di 4 Consorzi sui 6 riconosciuti ufficialmente.
L’offerta è ancora in fase iniziale, ma mostra un significativo potenziale
in due elementi di “Valorizzazione”, un Paesaggio Rurale Storico e,
soprattutto, il “Parco Nazionale d’Abruzzo, Lazio e Molise”, dove è
storico protagonista il Pecorino di Picinisco DOP. Presente anche una
“Infrastruttura”, la Strada dei Vini del Molise, che collega sei DOP e IGP
del settore vitivinicolo.
1 → Caciocavallo Silano DOP
1 → Tintilia del Molise DOP
1 → Molise DOP
1 → Biferno DOP
1 → Rotae IGP
1 → Osco IGP
0
Eventi
12 - PRODOTTI DOP IGP
SAU (ha)
98.000
Az.Agricole
4.000
Agriturismi
112
Agriturismi
DOP IGP
5,4%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
6
Y
M
Operatori
DOP IGP
300
O
N
O
C
Valore
Dop economy
7mln €
E
Peso %
Dop economy
1%
D O P
T
U
R
Turisti
I
S
Italiani
M
O
414 Turisti
Stranieri
42
Paesi di
provenienza
1°
2°
1
Infrastrutture
3
attività 2025
+1 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
2
Valorizzazione
0
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: piemonte
Il Piemonte conta 68 attività di Turismo DOP riferite a 67 prodotti a IG, con
la partecipazione di 21 Consorzi sui 33 ufficialmente riconosciuti, oltre a
8 Consorzi e associazioni di produttori in attesa di riconoscimento. Grazie
al ricco patrimonio enologico, agli storici formaggi e alle due Grappe
IG, l’offerta si distingue per numerose “Degustazioni” organizzate dai
Consorzi. Particolarmente interessanti sono anche gli “Spazi didattici”,
sostenuti dall’ampia rete di enoteche regionali dedicate alla conoscenza
del patrimonio vinicolo, ma anche da realtà più piccole e modello, come il
Consorzio Tutela Formaggio Roccaverano DOP.
Az.Agricole
SAU (ha)
767.000
28.200
Agriturismi
1.381
9 → Barbera d’Asti DOP
9 → Grignolino del Monferrato
Casalese DOP
9 → Ruchè di Castagnole
Monferrato DOP
8 → Barbera del Monferrato DOP
8 → Piemonte DOP
8 → Nizza DOP
31
Eventi
Agriturismi
DOP IGP
32,2%
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
33
Operatori
DOP IGP
12.900
Valore
Dop economy
1.564mln €
Peso %
Dop economy
18%
D O P
E
C
O
N
O
M
Y
68
attività 2025
+8 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
23
Infrastrutture
PIEMONTE
Turisti
Italiani
7.034
Turisti
Stranieri
7.362
84 - PRODOTTI DOP IGP
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
12
Valorizzazione
2
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PUGLIA
PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: puglia
In Puglia si contano 22 attività di Turismo DOP legate a 24 prodotti DOP
IGP, con il coinvolgimento di 12 Consorzi sui 24 riconosciuti ufficialmente,
oltre a 5 Consorzi e associazioni di produttori in attesa di riconoscimento.
Il settore mostra gli “Eventi” come attività più diffuse, in particolare
attraverso le storiche “Sagre e Feste” e le “Degustazioni”. Ampio margine
presentano anche gli elementi di “Valorizzazione”, con i parchi nazionali
dell’Alta Murgia e del Gargano, e il Paesaggio rurale storico degli Oliveti
Monumentali così come le “Infrastrutture”, come le “Strade” collegate a
vini e oli EVO.
Az.Agricole
43.800
SAU (ha)
835.000
Agriturismi
856
Agriturismi
DOP IGP
16,6%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
Consorzi di
G
tutela DOP IGP
A
24
Operatori
DOP IGP
13.600
Valore
Dop economy
711mln €
Peso %
Dop economy
9%
Y
M
O
N
O
C
E
D O P
10 → Primitivo di Manduria DOP
9 →
Primitivo di Manduria Dolce
Naturale DOP
4 → Burrata di Andria IGP
3 → Canestrato Pugliese DOP
2 → Pane di Altamura DOP
2 → Castel del Monte DOP
11
Eventi
22
attività 2025
-1 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
4
Infrastrutture
Turisti
Italiani
11.863
60 - PRODOTTI DOP IGP
T
U
R
I
S
M
O
Turisti
Stranieri
6.032 Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
6
Valorizzazione
1
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: sardegna
La Sardegna conta 12 attività di Turismo DOP riferite a 19 prodotti IG,
con la partecipazione di 9 Consorzi sui 16 ufficialmente riconosciuti,
oltre a 2 Consorzi in attesa di riconoscimento. In un settore ancora tutto
da sviluppare, tra gli elementi emersi figurano quelli di “Valorizzazione”,
come i Paesaggi rurali storici legati ai sistemi Agro-Silvo-Pastorali o
ai vigneti eroici, a cui si aggiungono “Infrastrutture” come “Strade e
Itinerari”. Segnale positivo dal settore del Vino che presenta il primo
evento “Sagre e Feste” promosso dal Consorzio di Tutela Vini di Alghero
con la collaborazione di altri sette Consorzi del vino sardo.
SAU (ha)
723.000
Az.Agricole
15.600
Agriturismi
DOP IGP
42,0%
Agriturismi
779
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
16
Operatori
DOP IGP
18.800
Valore
Dop economy
548mln €
Peso %
Dop economy
18%
5 → Cannonau di Sardegna DOP
3 → Pecorino Romano DOP
3 → Mandrolisai DOP
2 → Pecorino Sardo DOP
2 → Vermentino di Sardegna DOP
2 → Alghero DOP
2 → Provincia di Nuoro IGP
2
Eventi
3
Infrastrutture
SARDEGNA
42 - PRODOTTI DOP IGP
Y
M
O
N
O
C
E
D O P
Turisti
Italiani
7.634
T
U
R
I
S
M
O
Turisti
Stranieri
7.977 Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
12
attività 2025
+2 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
7
Valorizzazione
0
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: sicilia
In Sicilia si contano 38 attività di Turismo DOP legate a 42 prodotti DOP
IGP, con il coinvolgimento di 21 Consorzi sui 29 riconosciuti ufficialmente,
oltre a 6 associazioni di produttori in attesa di riconoscimento. L’offerta
si distingue per la presenza di “Infrastrutture”, con “Strade” e “Musei”.
In crescita gli “Eventi”, in particolare, “Sagre e feste” legate sia a vini che
a cibi iconici come l’Arancia Rossa di Sicilia IGP e il Pistacchio Verde di
Bronte DOP. Presenti anche elementi di “Valorizzazione”, con quattro
patrimoni Unesco e altri sette importanti “Riconoscimenti”.
Az.Agricole
36.800
SAU (ha)
765.000
Agriturismi
829
Agriturismi
DOP IGP
22,2%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
8 → Etna DOP
5 → Pantelleria DOP
4 → Olio EVO Monte Etna DOP
3 → Cappero di Pantelleria IGP
3 → Ciliegia dell’Etna DOP
3 → Pistacchio Verde di Bronte DOP
11
Eventi
Consorzi di
tutela DOP IGP
29
Operatori
DOP IGP
17.300
14
Infrastrutture
7%
581mln €
Dop economy
Valore
Dop economy
Peso %
D O P
E
C
O
N
O
M
Y
38
attività 2025
+5 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
SICILIA
Turisti
Italiani
8.651
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
11
Valorizzazione
Turisti
Stranieri
8.697
67 - PRODOTTI DOP IGP
2
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88TOSCANA
PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: toscana
La Toscana conta 93 attività di Turismo DOP riferite a 78 prodotti IG, con
la partecipazione di 35 Consorzi sui 38 ufficialmente riconosciuti, oltre
a 21 Consorzi e associazioni di produttori in attesa di riconoscimento.
L’offerta di Turismo DOP si caratterizza per la prevalenza di “Eventi”, tra
cui spiccano “Degustazioni” e “Festival” culturali connessi alle affermate
denominazioni vitivinicole, seguiti da numerose “Sagre e Feste” anche
nel settore Cibo e da rinomati “Eventi sportivi”. Di rilievo è anche la
presenza di “Infrastrutture” dedicate, in grado di valorizzare 60 DOP
e IGP, con un’ampia rete di “Strade” dei Vini e dei Sapori ufficialmente
riconosciute dalla Regione.
Agriturismi
5.871
SAU (ha)
420.000
Az.Agricole
16.200
Agriturismi
DOP IGP
50,1%
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
16 → Olio EVO Toscano IGP
14 → Chianti Classico DOP
Vitellone Bianco
11 →
dell’Appennino Centrale IGP
11 → Pecorino Toscano DOP
9 → Vino Nobile di Montepulciano DOP
8 → Cinta Senese DOP
43
Eventi
Consorzi di
tutela DOP IGP
38
Operatori
DOP IGP
16.700
Valore
Dop economy
1.326mln €
Peso %
Dop economy
26%
D O P
E
C
O
N
O
M
Y
93
attività 2025
+10 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
30
Infrastrutture
Turisti
Italiani
19.600
90 - PRODOTTI DOP IGP
Turisti
Stranieri
26.600
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
16
Valorizzazione
4
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: trentino-alto adige
In Trentino-Alto Adige si contano 31 attività di Turismo DOP legate a 20
prodotti DOP IGP, con il coinvolgimento di 10 Consorzi sui 16 riconosciuti
ufficialmente, oltre a 3 Consorzi e associazioni di produttori in attesa di
riconoscimento. A caratterizzare le proposte di settore sono gli “Eventi”,
in particolare “Sagre e Feste” e “Degustazioni”, grazie all’attività del
Consorzio Tutela Speck Alto Adige, ma anche di Consorzi dei settori
Vino e Bevande Spiritose. Di rilievo anche le “Infrastrutture”, tra cui
soprattutto le “Strade”, dedicate in particolare ai comparti delle mele,
del Vino e delle Bevande Spiritose.
Az.Agricole
19.200
SAU (ha)
165.000
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
10 → Speck Alto Adige IGP
8 → Alto Adige DOP
6 → Trentino DOP
5 → Mela Val di Non DOP
5 → Trento DOP
4 → Grana Padano DOP
14
Eventi
Operatori
DOP IGP
20.300
Valore
Dop economy
1.014mln €
Peso %
Dop economy
26%
Agriturismi
879
Agriturismi
DOP IGP
20,6%
Consorzi di
tutela DOP IGP
16
Y
M
O
N
O
C
E
D O P
31
attività 2025
-1 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
7
Infrastrutture
TREntino-
alto adige
Turisti
Italiani
21.519
30 - PRODOTTI DOP IGP
Turisti
Stranieri
35.172
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
8
Valorizzazione
2
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88umbria
PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: umbria
L’Umbria conta 27 attività di Turismo DOP riferite a 22 prodotti a
Indicazione Geografica, con la partecipazione di 6 Consorzi sui 10
ufficialmente riconosciuti, oltre a 5 Consorzi e associazioni di produttori
in attesa di riconoscimento. Tra i principali elementi rilevati figurano
le “Infrastrutture”, tra cui spiccano le “Strade” normate dalla Regione,
spesso legate al Vino, con l’eccellenza della Strada dell’Olio Extravergine
di Oliva Umbria DOP. Sono presenti, e in crescita, anche “Eventi”
promossi dai Consorzi del settore Vino e da quello del Vitellone Bianco
dell’Appennino Centrale IGP, articolati in diverse tipologie di attività.
Agriturismi
1.383
SAU (ha)
171.000
Az.Agricole
5.500
L
U
R
A
I
O
T
C
R
G
A
14 → Olio EVO Umbria DOP
5 →
Vitellone Bianco
dell’Appennino Centrale IGP
4 → Colli del Trasimeno DOP
4 → Montefalco DOP
4 → Montefalco Sagrantino DOP
3 → Umbria IGP
11
Eventi
32 - PRODOTTI DOP IGP
Agriturismi
DOP IGP
24,7%
Consorzi di
tutela DOP IGP
10
Y
Operatori
DOP IGP
3.300
M
O
N
O
C
Valore
Dop economy
116mln €
E
Peso %
Dop economy
D O P
7%
T
U
R
I
S
M
O
Turisti
Italiani
4.367 Turisti
Stranieri
2.384
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
27
attività 2025
+2 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
6
Infrastrutture
10
Valorizzazione
0
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: valle d’aosta
In Valle d’Aosta si contano 11 attività di Turismo DOP legate a 2
prodotti DOP IGP, con il coinvolgimento di 2 Consorzi sui 2 riconosciuti
ufficialmente. Il settore, ancora in fase embrionale nella regione, vede
attività legate alla Fontina DOP, prodotto storico, e ai vini Valle d’Aosta
DOP. In particolare, si rilevano alcune “Infrastrutture” come “Patrimoni
culturali”, “Strade/Itinerari” e “Musei” che valorizzano la “tradizione
alpina” del territorio rurale.
6 → Fontina DOP
4 → Valle d’Aosta DOP
Agriturismi
DOP IGP
66,0%
3
Eventi
Agriturismi
50
SAU (ha)
45.000
Az.Agricole
800
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
valle d’aosta
Peso %
Dop economy
31%
5 - PRODOTTI DOP IGP
Consorzi di
tutela DOP IGP
2
Operatori
DOP IGP
1.000
Valore
Dop economy
62mln €
Y
M
O
N
O
C
E
D O P
T
U
R
I
Turisti
S
M
Italiani
O
2.163 Turisti
Stranieri
1.532
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
4
Infrastrutture
11
attività 2025
+1 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
3
Valorizzazione
1
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88veneto
PriMI PRODOTTI Per attività
scheda regione: veneto
Il Veneto conta 121 attività di Turismo DOP riferite a 72 prodotti IG, con
la partecipazione di 36 Consorzi sui 46 ufficialmente riconosciuti, oltre a
13 associazioni di produttori in attesa di riconoscimento. A caratterizzare
il sistema sono soprattutto gli “Eventi”, legati sia ai grandi vini DOP sia ai
prodotti del Cibo, con un’ampia varietà di “Sagre e Feste” e “Degustazioni”,
affiancate da “Festival” culturali ed “Eventi sportivi”. Si conferma la solidità
sia sul fronte “Infrastrutture”, grazie alle “Strade” del vino e dei sapori
regionali, sia negli elementi di “Valorizzazione”, con 10 “Riconoscimenti”
e 4 patrimoni Unesco.
Az.Agricole
36.700
SAU (ha)
646.000
Agriturismi
1.646
29 → Conegliano Valdobbiadene
– Prosecco DOP
11 → Monte Veronese DOP
11 → Radicchio Rosso di Treviso IGP
9 → Custoza DOP
8 → Colli di Conegliano DOP
7 → Prosecco DOP
Agriturismi
DOP IGP
49,1%
74
Eventi
A
G
R
I
C
O
L
T
U
R
A
Consorzi di
tutela DOP IGP
46
Operatori
DOP IGP
24.800
Valore
Dop economy
4.936mln €
Peso %
Dop economy
39%
D O P
E
C
O
N
O
M
Y
121
attività 2025
+29 sul 2024
T
U
R
I
S
M
O
D
O
P
25
Infrastrutture
Turisti
Italiani
21.694
89 - PRODOTTI DOP IGP
Turisti
Stranieri
51.778
T
U
R
I
S
M
O
Paesi di
provenienza
1°
2°
3°
14
Valorizzazione
8
In-formazione
Fonti: Riferimento pag. 88OSSERVATORIO turismo dop
2 area normativa
Introduzione
Evidenze emerse
Analisi normativa – Europa | Italia | Regioni | Modulistica
111osservatorio turismo dop - area normativa
introduzione
L’Area Normativa dell’Osservatorio Turismo
DOP raccoglie, analizza e organizza un’am-
pia selezione di fonti giuridiche rilevanti per il
settore del turismo enogastronomico, a livello
unionale, nazionale, regionale e, in alcuni casi,
anche internazionale. La raccolta comprende
normative primarie e secondarie che contengo-
no riferimenti, diretti e indiretti, alle attività tu-
ristiche collegate alle produzioni agroalimentari
DOP e IGP.
L’Osservatorio include le normative relative alle
Strade del Vino, dell’Olio e dei prodotti agroali-
mentari, alle enoteche e elaioteche (oleoteche)
regionali, nonché delle attività agrituristiche.
Inoltre, nella sezione “Modulistica” sono indi-
cate le Regioni che hanno adottato la docu-
mentazione relativa alla S.C.I.A. e all’iscrizione
nell’elenco degli operatori che svolgono attività
enoturistiche o oleoturistiche.
Metodologia
La presente ricerca si è focalizzata sull’indivi-
duazione di riferimenti diretti ed espliciti alle
DOP e alle IGP all’interno delle diverse fonti
normative consultate.
Sono state escluse le fonti normative, compre-
se quelle afferenti al settore turistico, che, pur
non contenendo riferimenti diretti alle Indica-
zioni Geografiche, possono essere associate in-
direttamente a tale segmento produttivo.
Fanno eccezione le seguenti disposizioni, incluse
per la loro rilevanza strategica o per i significa-
tivi collegamenti indiretti con il mondo delle IG:
•
Convenzione sulla Protezione del Pa-
trimonio Mondiale Culturale e Naturale
(Unesco);
•
Linee guida operative per l’attuazione del-
la Convenzione sul Patrimonio Mondiale;
•
Risoluzione CM/Res(2023)2 relativa agli
Itinerari Culturali del Consiglio d’Europa;
•
Regolamento UE 2021/2115 relativo alla
nuova Politica Agricola Comune (PAC).
•
Linee guida per la certificazione dei pae-
saggi rurali storici: la metodologia seguita
e gli indicatori
•
Decreto Mipaaf n. 17070 del 19 novembre
2012 re­ lativo all’istituzione dell’Osser-
vatorio nazionale del paesaggio rurale,
delle pratiche agricole e co­ noscenze tra-
dizionali.
Per garantire un’analisi strutturata, la selezio-
ne delle fonti normative è stata condotta at-
112
traverso una ricerca sistematica basata su:
•
Analisi cronologica delle normative prima-
rie e secondarie, per ricostruire l’evoluzione
del contesto giuridico e delle politiche di
settore.
•
Rilevanza tematica, con una classificazione
delle fonti in base all’impatto delle attività
turistiche legate alle produzioni agroalimen-
tari di qualità e alle attività dei Consorzi di
tutela.
•
Vigenza e aggiornamento, verificando la
validità e l’applicabilità delle norme indivi-
duate per offrire un quadro attuale della re-
golamentazione vigente.
•
Ambito geografico, distinguendo tra nor-
mativa internazionale, unionale, nazionale
e regionale, per evidenziare sia le direttive
di indirizzo generale sia le specificità territo-
riali.
•
Consultazione di banche dati giuridiche uf-
ficiali, atti normativi pubblicati su Gazzette
Ufficiali e siti istituzionali delle amministra-
zioni competenti.
CATEGORIZZAZIONE
L’analisi delle fonti normative ha consentito di
classificarle e suddividerle in diverse catego-rie tematiche, con particolare attenzione agli
ambiti ritenuti di maggiore rilevanza. Il tema
delle Indicazioni Geografiche, così come emer-
ge dalle disposizioni analizzate, è stato quindi
ricondotto alla categoria considerata più ido-
nea a raccoglierne i riferimenti in modo coe-
rente. Questa classificazione ha riguardato sia
la normativa nazionale, sia quella regionale.
A livello unionale, invece, il Regolamento UE
2024/1143 e il Regolamento UE 2021/2115
non sono stati associati a una categoria speci-
fica, poiché i riferimenti al turismo enogastro-
nomico risultano espressi in termini piuttosto
generici. Per quanto riguarda, infine, le forme
di riconoscimento pubbliche a livello interna-
zionale, queste sono state ricondotte alla ca-
tegoria della valorizzazione.
In particolare, le categorie individuate sono le
seguenti:
•
Accoglienza: include le normative naziona-
li e regionali relative allo svolgimento delle
attività enoturistiche e oleoturistiche, come
le visite guidate presso le aziende. Queste
norme definiscono in particolare gli stan-
dard minimi da rispettare, soprattutto nelle
attività di degustazione e nelle iniziative di
informazione. Inoltre, regolano gli obblighi
degli operatori in merito al materiale infor-
mativo da fornire.
•
Formazione: riguarda la disciplina forma-
tiva prevista per gli operatori del turismo
enogastronomico, spesso contenuta nelle
disposizioni normative sull’enoturismo e
•
•
•
•
•
•
sull’oleoturismo. Specifica i requisiti for-
mativi per lo svolgimento di tali attività e le
tematiche da affrontare nei corsi di forma-
zione professionale.
Eventi: concerne la regolamentazione di sa-
gre e feste popolari, in particolare l’utilizzo
di prodotti DOP e IGP all’interno di tali ini-
ziative.
Infrastrutture: riguarda la disciplina rela-
tiva alla costituzione, promozione e gestio-
ne delle Strade del Vino, dell’Olio o di altri
prodotti agroalimentari, nonché delle Eno-
teche ed Elaioteche regionali. Inoltre, con-
tiene disposizioni sulla composizione e sul
funzionamento dei Comitati promotori e di
gestione di tali infrastrutture.
Ricettività: comprende le disposizioni nor-
mative relative allo svolgimento dell’attivi-
tà agrituristica, in particolare in merito alla
tipologia di prodotti utilizzabili nella som-
ministrazione di pasti e bevande.
Ristorazione: tratta delle iniziative regio-
nali finalizzate alla promozione delle Indica-
zioni Geografiche attraverso la ristorazione,
nonché dei relativi obblighi per i ristoratori
che intendano fregiarsi dell’eventuale mar-
chio regionale.
Valorizzazione: comprende strumenti giu-
ridici che regolano forme di riconoscimento
pubbliche, finalizzate alla valorizzazione di
territori e paesaggi legati anche alle produ-
zioni DOP e IGP.
Altro: include normative non riconducibili
a una categoria specifica, in quanto relative
113
a riferimenti generici oppure non riscontra-
bili all’interno delle tematiche considerate
maggiormente rilevanti per le Indicazioni
Geografiche.
Informazioni riportate
L’Area Normativa dell’Osservatorio Turismo
DOP raccoglie e ordina cronologicamente le
diverse fonti.
NORMATIVA:
•
•
•
•
Titolo della normativa primaria o seconda-
ria
Breve analisi del contenuto generale
Analisi del riferimento alle IG
Categoria normativa di appartenenza
Le informazioni sono riportate attraverso
schede sintetiche e strutturate secondo la se-
guente suddivisione:
•
Quadro normativo Europa
•
Quadro nomrativo Italia
•
Quadro normativo Regioni
Questa struttura del report fornisce sia un
quadro normativo generale, utile per com-
prendere lo stato di avanzamento della re-
golamentazione vigente in materia di turi-
smo enogastronomico, sia uno strumento di
orientamento per individuare norme e prov-
vedimenti rilevanti a livello territoriale e per
specifici casi, inclusa la modulistica per poter
avviare l’attività.FOCUS - Normativa PATRIMONIO
MONDIALE
DELL’UNESCO
L’Unesco (Organizzazione delle Nazioni Unite per
l’Educazione, la Scienza e la Cultura) promuove l’i-
scrizione di siti nella Lista del Patrimonio Mondia-
le riconosciuti per il loro valore culturale, storico,
scientifico o naturale eccezionale per l’umanità.
Il patrimonio culturale comprende monumenti
come opere architettoniche, pittoriche, scultoree,
elementi archeologici, iscrizioni e grotte che pos-
siedono un valore universale eccezionale sotto il
profilo storico, artistico o scientifico. Vi rientrano
anche gli agglomerati, ovvero gruppi di costruzio-
ni, isolate o riunite, che per la loro architettura o
integrazione nel paesaggio rivestono un’importan-
za straordinaria. Ai siti appartengono opere create
dall’uomo o in collaborazione con la natura, inclu-
se aree e siti archeologici rilevanti per la loro va-
lenza storica, estetica, antropologica o etnologica.
Il patrimonio naturale comprende monumenti na-
turali, cioè formazioni fisiche o biologiche di gran-
de valore estetico o scientifico, nonché formazioni
geologiche e habitat naturali di specie animali e
vegetali minacciate, che rivestono un’importanza
eccezionale per la scienza e la conservazione. Rien-
trano anche siti e zone naturali delimitate dal no-
tevole valore scientifico, conservativo o estetico.
Dal 1992 è riconosciuto anche il paesaggio cultu-
rale, inteso come creazione congiunta dell’uomo e
della natura che testimonia l’evoluzione delle so-
cietà e dei loro insediamenti, influenzati da fattori
ambientali, culturali, sociali ed economici.
114
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
Normativa
Linee guida operative per l’attuazione della Con-
venzione sul patrimonio mondiale
•
ANALISI: Stabilisce le disposizioni attuative del-
la Convenzione sulla Protezione del Patrimonio
Mondiale Culturale e Naturale.
•
TEMA IG: L’art. 47 definisce i paesaggi culturali
come beni culturali, rappresentando “l’opera com-
binata della natura e dell’uomo” secondo quanto
indicato nell’art. 1 della Convenzione. Essi possono
essere selezionati per la loro capacità di illustrare
elementi culturali essenziali e distintivi delle ri-
spettive regioni. Alcuni territori legati a produzioni
IG sono riconosciuti come paesaggi culturali.
CATEGORIA: VALORIZZAZIONE
Convenzione sulla Protezione del Patrimonio Mon-
diale Culturale e Naturale
•
ANALISI: Disciplina la tutela del patrimonio cul-
turale e naturale di eccezionale valore universale.
•
TEMA IG: Definisce le diverse tipologie di siti (cul-
turali e naturali) da iscrivere nella Lista del Patri-
monio Mondiale, stabilendo i doveri degli Stati
membri nell’individuazione, salvaguardia e con-
servazione dei siti. Pur non contenendo riferimen-
ti espliciti alle Indicazioni Geografiche, prevede
comunque disposizioni che consentono l’iscrizio-
ne nella Lista di paesaggi in cui sono presenti pro-
duzioni DOP e IGP.
CATEGORIA: VALORIZZAZIONEFOCUS - Normativa Itinerari
Culturali
DEL CONSIGLIO
D’EUROPA
Gli Itinerari Culturali costituiscono reti che
promuovono i valori fondamentali del Consiglio
d’Europa: diritti umani, democrazia culturale,
diversità culturale, comprensione reciproca e
cooperazione transfrontaliera. Agiscono come
strumenti di dialogo interculturale e favoriscono
una più profonda conoscenza e consapevolezza
della storia europea, mettendo in luce le radici
comuni tra i popoli e le influenze reciproche
che hanno plasmato l’identità del continente.
Attraverso percorsi tematici che si snodano in
diversi Paesi, stimolano il turismo sostenibile,
l’educazione e lo sviluppo locale.
Essi sono valutati regolarmente dall’EPA (Accordo
Parziale Allargato sugli Itinerari Culturali) e
certificati dal Consiglio d’Europa secondo i criteri:
•
Coinvolgere un tema rappresentativo dei valori
europei e comune ad almeno tre paesi europei.
•
Essere oggetto di una ricerca scientifica trans-
nazionale e multidisciplinare.
•
Valorizzare la memoria, la storia e il patrimonio
europeo, contribuendo all’interpretazione della
diversità culturale dell’Europa contemporanea.
•
Promuovere scambi culturali ed educativi tra
giovani.
•
Sviluppare progetti esemplari e innovativi nel
campo del turismo culturale e dello sviluppo so-
stenibile.
•
Sviluppare prodotti e servizi turistici rivolti a di-
versi gruppi.
115
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
Normativa
Risoluzione CM/Res(2023)2 che rivede le regole per
l’assegnazione della certificazione “Itinerario Cul-
turale del Consiglio d’Europa”
•
ANALISI: Aggiorna i criteri per il riconoscimento
degli Itinerari Culturali del Consiglio d’Europa.
•
TEMA IG: Tra i campi d’azione prioritari figurano il
turismo culturale e lo sviluppo sostenibile, aspetti
che coinvolgono indirettamente anche il turismo
legato ai prodotti DOP e IGP.
CATEGORIA: VALORIZZAZIONE
Esempio di itinerario per la
valorizzazione delle IG
Iter Vitis – Il Cammino della Vite
È un Itinerario Culturale del Consiglio d’Europa,
certificato il 15 maggio 2009, che celebra la cul-
tura della vite e del vino come patrimonio condi-
viso dell’Europa. Il percorso attraversa 22 paesi,
valorizzando le tradizioni vitivinicole locali e pro-
muovendo un turismo enoculturale sostenibile.
L’itinerario coinvolge numerosi territori legati
a produzioni DOP e IGP, contribuendo alla loro
promozione a livello europeo.FOCUS - Normativa PAESAGGI
RURALI DI
INTERESSE
STORICO
Il Ministero dell’Agricoltura, della Sovranità Alimen-
tare e delle Foreste, tramite l’Osservatorio Nazionale
del Paesaggio Rurale, delle Pratiche Agricole e delle
Conoscenze Tradizionali (O.N.P.R.), promuove l’identi-
ficazione e il censimento, su tutto il territorio naziona-
le, dei paesaggi rurali, delle pratiche agricole e delle
conoscenze tradizionali che, per le loro caratteristiche
e per gli elementi di storicità che presentano, rappre-
sentano un obiettivo prioritario di tutela e conserva-
zione.
In particolare, per “paesaggio rurale tradizionale e
di interesse storico” si intendono porzioni di territo-
rio classificato come rurale, nonché elementi lineari
o puntuali che, pur continuando nel loro processo
evolutivo, conservano testimonianze evidenti della
propria origine e della propria storia, mantenendo un
ruolo attivo nella società e nell’economia. Tali paesag-
gi comprendono ordinamenti colturali, manufatti e
insediamenti a uso agricolo, forestale o pastorale, che
presentano caratteristiche di tradizionalità o interes-
se storico.
L’Osservatorio è incaricato di identificare e catalogare
tali elementi all’interno del Registro nazionale, valu-
tandone la significatività, l’integrità e la vulnerabilità,
sulla base sia di criteri scientifici, sia dei valori attribui-
ti dalle comunità, dai soggetti e dalle popolazioni inte-
ressate. Inoltre, l’Osservatorio seleziona dal Registro
le eventuali candidature di paesaggi rurali da propor-
re per l’iscrizione nella Lista Rappresentativa del Patri-
monio Mondiale dell’Umanità dell’Unesco.
116
osservatorio TURISMO DOP
osservatorio TURISMO DOP
•
Normativa
Linee guida per la certificazione dei paesaggi rurali
storici: la metodologia seguita e gli indicatori
•
ANALISI: Definisce i criteri quantitativi e qualitati-
vi per avvalersi di un riconoscimento.
TEMA IG: È previsto che la certificazione, soggetta
a rinnovo, sia accompagnata da un logo, e succes-
sivamente da un marchio collegato a un disciplina-
re, al fine di consentire ai territori di beneficiare di
un “vantaggio competitivo”, sia in termini di offer-
ta turistica che di valorizzazione delle produzioni
tipiche. A conferma di questo legame, in diversi
dossier di candidatura per il riconoscimento sono
esplicitamente riportate le denominazioni DOP e
IGP presenti nel territorio interessato, insieme ai
relativi Consorzi di tutela attivi nell’area.
CATEGORIA: VALORIZZAZIONE
Decreto Mipaaf n. 17070 del 19 novembre 2012 re-
lativo all’istituzione dell’Osservatorio nazionale
del paesaggio rurale, delle pratiche agricole e co-
noscenze tradizionali.
•
ANALISI: Istituisce e definisce le funzioni dell’Os-
servatorio nazionale nonché del relativo registro.
TEMA IG: I paesaggi rurali tradizionali e di interes-
se storico possono comprendere territori coinci-
denti con gli areali delle produzioni DOP IGP.
CATEGORIA: VALORIZZAZIONE
•osservatorio turismo dop - area normativa
Evidenze emerse
Dall’analisi emerge una significativa prolifera-
zione normativa a livello regionale, accelerata
negli ultimi anni dall’intervento del legislatore
nazionale. A partire dai primi anni 2000, le nor-
mative si sono inizialmente concentrate sulla
realizzazione e promozione di percorsi enoga-
stronomici regionali, come le Strade del Vino e
dell’Olio, e sull’integrazione della disciplina agri-
turistica con requisiti specifici legati alle produ-
zioni DOP e IGP. Questo percorso normativo ha
progressivamente portato all’adozione di norme
più dettagliate per disciplinare le attività di eno-
turismo e oleoturismo, riconoscendo un ruolo
centrale alle Indicazioni Geografiche presenti
nei territori.
disposizione organica di tali informazioni contri-
buisce a garantire maggiore trasparenza ammi-
nistrativa, a favorire l’accessibilità procedurale
da parte dei soggetti interessati e a sostenere la
corretta qualificazione del segmento economico
di riferimento. L’attenzione istituzionale delle
Regioni si è inoltre concretizzata nell’attivazione,
diretta o tramite soggetti accreditati, di percorsi
formativi destinati agli operatori enoturistici e
oleoturistici, in attuazione delle disposizioni pre-
viste dalla normativa regionale vigente.
L’interesse verso il comparto del turismo enoga-
stronomico si è tradotto in un progressivo raf-
forzamento della presenza di sezioni dedicate
all’enoturismo e all’oleoturismo all’interno dei
portali istituzionali delle Regioni. Tali sezioni ri-
sultano strutturate con contenuti informativi si-
stematizzati, comprendenti la descrizione delle
attività esercitabili, il quadro normativo di riferi-
mento, nonché la modulistica necessaria per l’av-
vio dell’attività, con particolare riguardo alla Se-
gnalazione Certificata di Inizio Attività (S.C.I.A.) e
agli elenchi regionali degli operatori. La messa a
Tuttavia, l’attuale frammentazione legislativa
evidenzia diverse criticità, legate soprattutto
alla mancanza di uniformità tra le discipline re-
gionali, fattore che rischia di ostacolare lo svilup-
po armonico del settore. In virtù dell’attuale ri-
partizione delle competenze tra Stato e Regioni,
l’eventuale presenza di una legge regionale spe-
cifica prevale sulla normativa statale; quest’ulti-
ma, di conseguenza, trova applicazione solo in
via sussidiaria − ovvero in assenza di disposizio-
ni locali − o nei casi in cui venga espressamen-
te richiamata. Questa architettura istituzionale
determina una marcata disomogeneità nell’ap-
plicazione e nell’interpretazione delle norme.
Mentre alcune Regioni hanno prontamente le-
giferato in materia, altre risultano ancora prive
117
di una normativa specifica, restando vincolate
alla disciplina statale. Tale asimmetria si riflet-
te anche sui requisiti richiesti agli operatori per
l’esercizio delle attività enoturistiche e oleoturi-
stiche: la variabilità degli standard professionali
e dei criteri operativi tra i diversi territori crea
un panorama frammentato, capace di generare
disparità competitive tra le aziende a seconda
della loro ubicazione geografica.
In tale contesto, l’Area Normativa dell’Osserva-
torio Turismo DOP, oltre a monitorare in modo
sistematico l’evoluzione della legislazione sta-
tale e regionale e a facilitarne la consultazione
attraverso una raccolta organizzata e comparata
delle fonti, si propone di offrire una base cono-
scitiva solida per future riflessioni di policy. L’a-
nalisi delle convergenze e delle divergenze tra
le discipline regionali, l’individuazione di criticità
applicative e la valorizzazione delle buone pra-
tiche costituiscono elementi utili per orientare
eventuali interventi di coordinamento e sempli-
ficazione normativa. In questa prospettiva, l’Os-
servatorio non si limita a svolgere una funzione
descrittiva, ma ambisce a contribuire al miglio-
ramento della qualità della legislazione, favo-
rendo maggiore coerenza sistematica, chiarezza
applicativa e uniformità degli standard.TURISMO DOP - NORMATIVA
LE CATEGORIE
REGIONALI
ABRUZZO
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 1
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 1
RISTORAZIONE → 1
EVENTI → 1
TOTALE NORME → 5
BASILICATA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
INFRASTRUTTURE → 1
RISTORAZIONE → 2
TOTALE NORME → 5
CALABRIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
RICETTIVITÀ → 2
FORMAZIONE → 1
INFRASTRUTTURE → 2
ALTRO → 1
TOTALE NORME → 7
CAMPANIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 3
RICETTIVITÀ → 2
TOTALE NORME → 5
Emilia-Romagna
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
INFRASTRUTTURE → 2
RICETTIVITÀ → 1
FORMAZIONE → 1
TOTALE NORME → 5
FRIULI VENEZIA GIULIA
Categorie norme regionali
RISTORAZIONE → 1
RICETTIVITÀ → 2
TOTALE NORME → 3
118
LAZIO
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 1
FORMAZIONE → 1
TOTALE NORME → 4
LIGURIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 1
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 2
TOTALE NORME → 3
LOMBARDIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
INFRASTRUTTURE → 2
RICETTIVITÀ → 2
TOTALE NORME → 5
MARCHE
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 6
RICETTIVITÀ → 2
FORMAZIONE → 2
EVENTI → 1
TOTALE NORME → 9MOLISE
Categorie norme regionali
RICETTIVITÀ → 2
TOTALE NORME → 2
PIEMONTE
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
INFRASTRUTTURE → 3
TOTALE NORME → 4
PUGLIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 4
INFRASTRUTTURE → 3
RICETTIVITÀ → 1
TOTALE NORME → 8
SArdegna
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 4
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 2
TOTALE NORME → 7
SICILIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 4
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 2
TOTALE NORME → 7
TOSCANA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 1
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 1
TOTALE NORME → 3
PROVINCIA di TRENTO
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
INFRASTRUTTURE → 2
TOTALE NORME → 3
UMBRIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 2
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 1
FORMAZIONE → 2
TOTALE NORME → 3
119
VALLE D’AOSTA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 1
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 1
TOTALE NORME → 3
VENETO
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 1
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 4
EVENTI → 1
TOTALE NORME → 6
ITALIA
Categorie norme regionali
ACCOGLIENZA → 4
INFRASTRUTTURE → 1
RICETTIVITÀ → 2
ALTRO → 1
TOTALE NORME → 8turismo dop - area normativa
ANALISI
NORMATIVA
europa
Regolamento UE 2024/1143
relativo alle Indicazioni Geografiche dei vini, delle bevande spiritose e dei
prodotti agricoli, nonché alle specialità tradizionali garantite e alle indica-
zioni facoltative di qualità per i prodotti agricoli.
ANALISI: il regolamento stabilisce le norme relative alle Indicazioni Geo-
grafiche per i prodotti agricoli, il vino e le bevande spiritose.
TEMA IG: l’art. 32, c. 4, lett. e, p. ii) prevede che i gruppi di produttori pos-
sano intraprendere azioni per migliorare le prestazioni dell’Indicazione
Geografica in termini di sostenibilità ambientale, sociale ed economica.
Tra queste azioni rientrano la diffusione di attività di informazione e pro-
mozione finalizzate a comunicare ai consumatori le caratteristiche del
prodotto designato da un’Indicazione Geografica, inclusa la possibilità di
sviluppare servizi turistici nella relativa zona geografica.
CATEGORIA: ALTRO
Regolamento UE 2021/2115
recante norme sul sostegno ai piani strategici che gli Stati membri devono
redigere nell’ambito della politica agricola comune (piani strategici della
PAC) e finanziati dal Fondo europeo agricolo di garanzia (FEAGA) e dal Fon-
do europeo agricolo per lo sviluppo rurale (FEASR).
ANALISI: Disciplina la Politica Agricola Comune (PAC).
TEMA IG: Il considerando n. 34 menziona l’ecoturismo come attività utile
alla diversificazione dell’economia rurale, contribuendo allo sviluppo e al
mantenimento di imprese extra-agricole. L’art. 58, comma 1, lett. i), stabi-
lisce che tra gli interventi ammissibili nei Piani Strategici della PAC vi siano
anche le azioni promosse da organizzazioni interprofessionali riconosciute
nel settore vitivinicolo (ai sensi del Regolamento UE n. 1308/2013), volte a
valorizzare la reputazione dei vigneti dell’Unione attraverso la promozione
del turismo enologico nelle aree di produzione. Tali disposizioni risultano
pienamente applicabili alle produzioni vitivinicole DOP e IGP.
CATEGORIA: ALTRO
120turismo dop - area normativa
ANALISI
NORMATIVA
ITALIA
Decreto MIPAFT 26 gennaio 2022
Linee guida e indirizzi in merito ai requisiti e agli standard minimi di qua-
lità per l’esercizio dell’attività oleoturistica.
ANALISI: stabilisce le linee guida e gli indirizzi relativi ai requisiti e all’e-
sercizio dell’attività oleoturistica.
TEMA IG: l’art. 1, c. 3, considera attività “oleoturistica” anche le attività
formative e informative rivolte alle produzioni olivicole del territorio e alla
conoscenza dell’olio, con particolare riguardo alle Indicazioni Geografiche
dell’areale in cui si svolge l’attività. L’art. 2, c. 2, stabilisce che l’abbinamen-
to ai prodotti olivicoli aziendali, finalizzato alla degustazione, debba avve-
nire con alimenti considerati prodotti agroalimentari, preparati dall’azien-
da stessa e prevalentemente legati alle produzioni locali e tipiche della
regione in cui si svolge l’attività oleoturistica, tra cui DOP, IGP, STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge 27 dicembre 2019, n. 160
Bilancio di previsione dello Stato per l’anno finanziario 2020 e bilancio
pluriennale per il triennio 2020-2022.
ANALISI: definisce le attività di oleoturismo
TEMA IG: l’art. 1, c. 513, estende le disposizioni previste per l’enoturismo
anche alle attività di oleoturismo. L’art. 1, c. 514, definisce l’oleoturismo
come l’insieme delle attività di conoscenza dell’olio d’oliva svolte nel luo-
go di produzione, incluse le visite ai luoghi di coltivazione, produzione o
esposizione degli strumenti per la coltivazione dell’ulivo, la degustazio-
ne e la commercializzazione delle produzioni aziendali dell’olio d’oliva,
anche in abbinamento con alimenti, nonché le iniziative didattiche e ri-
creative nei luoghi di coltivazione e produzione, comprese le Indicazioni
Geografiche, rimandando a un decreto del Ministero dell’Agricoltura la
definizione puntuale dei requisiti e degli standard minimi di qualità.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
121Decreto MIPAFT 12 marzo 2019
Linee guida e indirizzi in merito ai requisiti e agli standard minimi di qua-
lità per l’esercizio dell’attività enoturistica.
ANALISI: stabilisce le linee guida e gli indirizzi relativi ai requisiti e all’e-
sercizio dell’attività enoturistica.
TEMA IG: l’art. 1, c. 3, considera attività enoturistiche tutte le attività for-
mative e informative relative alle produzioni vitivinicole del territorio e
alla conoscenza del vino, con particolare riguardo alle Indicazioni Geogra-
fiche dell’areale in cui si svolge l’attività. L’art. 2, c. 2, stabilisce che l’ab-
binamento ai prodotti vitivinicoli aziendali, finalizzato alla degustazione,
debba avvenire con prodotti agroalimentari freddi, preparati dall’azien-
da stessa e prevalentemente legati alle produzioni locali e tipiche della
regione in cui si svolge l’attività enoturistica, tra cui DOP, IGP, STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge 27 dicembre 2017, n. 205
Bilancio di previsione dello Stato per l’anno finanziario 2018 e bilancio
pluriennale per il biennio 2018-2020.
ANALISI: Definisce le attività di enoturismo.
TEMA IG: L’art. 1, comma 502, definisce l’enoturismo come l’insieme delle at-
tività di conoscenza del vino svolte nei luoghi di produzione, incluse le visite
ai vigneti, agli impianti di trasformazione, agli strumenti per la coltivazione
della vite, nonché la degustazione e la commercializzazione dei vini azienda-
li, comprese le produzioni a Indicazione Geografica. Il comma 503 stabilisce
che all’attività enoturistica si applicano le disposizioni fiscali previste all’art.
5 della legge 30 dicembre 1991, n. 413. Il comma 504 prevede l’adozione di
un decreto del Masaf (successivamente emanato come DM 12 marzo 2019)
per la definizione di linee guida e requisiti. Il comma 505 stabilisce che l’atti-
vità enoturistica può essere esercitata previa presentazione della Segnala-
zione Certificata di Inizio Attività (SCIA) al Comune competente.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge 12 dicembre 2016, n. 238
Disciplina organica della coltivazione della vite e della produzione e del
commercio del vino.
ANALISI: la legge stabilisce le norme nazionali per il settore vitivinicolo.
TEMA IG: l’art. 41, c. 11 prevede che i Consorzi di tutela dei prodotti viti-
vinicoli DOP e IGP possano, anche in collaborazione con enti e organismi
pubblici e privati, favorire e promuovere attività di promozione dell’eno-
turismo.
CATEGORIA: ALTRO
Decreto MIPAAF 13 febbraio 2013
Determinazione dei criteri omogenei di classificazione delle aziende agri-
turistiche.
ANALISI: Contiene i criteri omogenei di classificazione delle aziende
agrituristiche.
TEMA IG: Nell’allegato A, alle aziende agrituristiche che offrono servizi
di ristorazione e degustazione viene attribuito un punteggio di 2 punti
qualora utilizzino e/o somministrino abitualmente almeno tre prodot-
ti riconosciuti come DOP, IGP, DOC, IGT o classificati come tradizionali,
mettendo in evidenza tale caratteristica nel menù. È attribuito invece 1
punto alle aziende agrituristiche che, nell’ambito delle proprie attività
agricole, producono almeno una specialità riconosciuta come DOP, IGP,
DOC, IGT o classificata come “tradizionale”.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
122Legge 20 febbraio 2006, n. 96
Disciplina dell’agriturismo.
ANALISI: Regola l’attività agrituristica.
TEMA IG: L’art. 2, comma 3, lettera b), prevede che rientri tra le attività
agrituristiche la somministrazione di pasti e bevande composti prevalen-
temente da prodotti propri e da prodotti di aziende agricole locali, inclusi
quelli a contenuto alcolico e superalcolico, con preferenza per i prodotti
tipici e a marchio DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge 27 luglio 1999, n. 268
Disciplina delle “strade del vino”.
ANALISI: disciplina i percorsi denominati “strade del vino”.
TEMA IG: L’art. 1, comma 3-bis, prevede che lungo le “Strade del vino”
le aziende agricole vitivinicole aderenti possano somministrare prodotti
agroalimentari tradizionali e DOP/IGP purché non siano preparati o cu-
cinati contestualmente alla somministrazione del vino. L’art. 1, comma
3-ter, stabilisce che tale somministrazione debba rimanere secondaria
rispetto all’attività prevalente dell’azienda, legata alla produzione viti-
vinicola.
L’art. 1, comma 3-quater prevede che alle somministrazione delle pro-
duzioni agroalimentari tradizionali e delle produzioni a DOP o IGP non si
applicano le norme sull’insediamento e sull’attività dei pubblici esercizi.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
123turismo dop - area normativa
ANALISI
NORMATIVA
ABRUZZO
REGIONI
Legge Regionale 12 agosto 2020, n. 28
(modificata dalla Legge Regionale 13 novembre 2025, n. 29)
Disciplina delle attività enoturistiche in Abruzzo.
ANALISI: disciplina le attività enoturistiche nella regione Abruzzo
TEMA IG: l’art. 4 prevede che tra gli standard minimi di qualità che gli
operatori enoturistici devono rispettare rientrino anche l’esposizione e
la distribuzione di materiale informativo sulla zona di produzione e sulle
produzioni tipiche locali, con particolare riferimento ai prodotti a Deno-
minazione di Origine e a Indicazione Geografica, sia nel settore vitivini-
colo sia agroalimentare. Inoltre, l’art. 5 stabilisce che, nel caso in cui le
degustazioni di vino in abbinamento a prodotti agroalimentari non siano
svolte in ambito agrituristico, l’abbinamento debba riguardare prevalen-
temente i prodotti vitivinicoli aziendali legati alle produzioni locali e tipi-
che della Regione Abruzzo, come i prodotti a DOP IGP.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge Regionale 8 gennaio 2018, n. 1
Norme per la valorizzazione e promozione dei ristoranti tipici dell’A-
bruzzo.
ANALISI: promuove lo sviluppo della ristorazione tradizionale di qualità
abruzzese.
TEMA IG: tra i requisiti prescritti dall’art. 6 per l’attribuzione e l’uso del
marchio “Ristorante tipico d’Abruzzo” vi è l’obbligo, da parte degli opera-
tori della ristorazione, di dimostrare l’impiego di prodotti agroalimentari
classificati e riconosciuti come DOP, IGP, DOC e DOCG della regione.
CATEGORIA: RISTORAZIONE
124Legge Regionale 20 luglio 2016, n. 22
Disciplina in materia di sagra tipica dell’Abruzzo, delle feste popolari e
dell’esercizio dell’attività temporanea di somministrazione di alimenti e
bevande - Disposizioni in favore dei Centri di Ricerca del settore agricolo.
ANALISI: regola le sagre e le feste popolari con lo scopo di promuovere
il territorio.
TEMA IG: l’art. 4, comma 3, stabilisce che almeno il 70% dei prodotti som-
ministrati nelle sagre e nelle feste popolari debba provenire da prodotti
PAT o da prodotti riconosciuti come DOP, IGP, DOC e DOCG della Regione
Abruzzo o da agricoltura biologica.
CATEGORIA: EVENTI
Legge Regionale 18 maggio 2000, n. 101
Disciplina delle strade del vino in Abruzzo.
ANALISI: disciplina la realizzazione delle “strade del vino”.
TEMA IG: l’art. 1, c. 3 stabilisce che le “Strade del Vino” hanno lo scopo
di valorizzare e promuovere i territori ad alta vocazione vitivinicola, con
particolare riferimento ai luoghi delle produzioni di qualità a Denomi-
nazione di Origine. L’art. 3, c. 1 prevede che al Comitato promotore che
richiede il riconoscimento possano partecipare rappresentanti dei Con-
sorzi di tutela. L’art. 4 dispone che il riconoscimento avvenga a seguito
della verifica della corrispondenza dell’itinerario progettato con la salva-
guardia e valorizzazione delle zone di produzione dei prodotti DOP e IGP.
L’art. 8 prevede inoltre che le disposizioni della legge possano applicarsi
anche alle “Strade e/o percorsi” finalizzati alla valorizzazione congiunta
di altre produzioni di qualità, tipiche e/o tradizionali, con particolare ri-
guardo all’olio d’oliva.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
Legge Regionale 31 luglio 2012, n. 38
Disciplina delle attività agrituristiche in Abruzzo.
ANALISI: regola le sagre e le feste popolari con lo scopo di promuovere
il territorio.
TEMA IG: l’art. 2, c. 2, lett. c prevede che rientrano tra le attività agri-
turistiche la somministrazione di pasti e bevande di produzione agricola
aziendale ed extraaziendale che devono essere ricavati da prodotti pro-
pri e da prodotti di aziende agricole della Regione caratterizzati dai mar-
chi tutelati dalla normativa regionale, nazionale e comunitaria.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
125BASILICATA
Deliberazione 15 dicembre 2023, n.877
Disposizioni Regionali per lo svolgimento dell’Attività Oleoturistica
ANALISI: stabilisce le disposizioni regionali per l’attività oleoturistica.
TEMA IG: il punto 3 prevede che possano esercitare l’attività oleoturisti-
ca i Consorzi di tutela dell’olio di oliva DOP e IGP. Il punto 4.1, lett. a), con-
sidera attività oleoturistiche tutte le iniziative formative e informative
relative alle produzioni olivicole e olearie del territorio e alla conoscenza
dell’olio di oliva, con particolare riferimento alle Indicazioni Geografiche
Protette (DOP e IGP) nell’area in cui si svolge l’attività. Il punto 4.1, lett.
b), stabilisce che chi svolge attività di degustazione delle produzioni olivi-
cole e olearie aziendali deve abbinare la degustazione dell’olio a prodotti
agroalimentari freddi preparati dall’azienda stessa, prevalentemente le-
gati alle produzioni locali e tipiche della regione Basilicata, quali prodotti
DOP, IGP o STG. Infine, il punto 5, lett. g), prevede che l’operatore oleo-
turistico debba esporre e distribuire materiale informativo sulla zona di
produzione e sulle produzioni tipiche e locali, con particolare riferimento
a quelle con Denominazione di Origine, sia in ambito oleicolo sia agroa-
limentare.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Deliberazione Regionale 27 maggio 2020, n. 346
Disposizioni regionali per lo svolgimento dell’attività enoturistica in Basi-
licata da parte degli imprenditori agricoli.
ANALISI: disciplina le attività enoturistiche nella Regione Basilicata.
TEMA IG: l’art. 4 definisce come attività enoturistiche tutte le iniziati-
ve formative e informative legate alle produzioni vitivinicole DOP e IGP,
comprese le visite guidate ai vigneti e alle cantine. Inoltre, stabilisce che
le degustazioni dei vini devono essere accompagnate da prodotti agroa-
limentari prevalentemente appartenenti alle produzioni DOP e IGP della
Basilicata. L’art. 6 prevede che il personale addetto alle attività di degu-
stazione e commercializzazione delle produzioni vitivinicole aziendali
debba possedere un titolo specifico, tra cui l’iscrizione all’Elenco degli
Esperti Degustatori dei vini DOC e DOCG della Regione Basilicata.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge Regionale 5 febbraio 2010, n.15
Tutela e valorizzazione dei prodotti agricoli e agroalimentari di qualità
ANALISI: promuove la commercializzazione e valorizzazione dei prodotti
agroalimentari della Basilicata.
TEMA IG: l’art. 6 prevede che la giunta regionale promuova la diffusione
del marchio regionale destinato ai prodotti IG attraverso campagne pro-
mozionali, anche in collaborazione con il settore secondario e il turismo
e individua incentivi per le attività di ristorazione che utilizzano prodotti
agroalimentari con il marchio.
CATEGORIA: RISTORAZIONE
126Legge Regionale 25 febbraio 2005, n. 17
Agriturismo e Turismo Rurale.
ANALISI: Disciplina le attività agrituristiche.
TEMA IG: L’art. 24 stabilisce che l’offerta ristorativa nell’ambito del turi-
smo rurale debba basarsi prevalentemente su prodotti tipici locali e re-
gionali, con priorità per quelli riconosciuti come DOC, DOCG, DOP e IGP.
CATEGORIA: RISTORAZIONE
CALABRIA
Legge Regionale 29 novembre 2024, n. 38
Norme per riconoscimento e certificazione dei borghi marinari, la salva-
guardia culturale delle identità e la promozione dell’economia del mare.
ANALISI: Promuove la valorizzazione della storia e della cultura dei bor-
ghi marinari, della pesca e dei prodotti ittici.
TEMA IG: L’art. 6 riconosce i borghi marinari come patrimonio culturale
da valorizzare attraverso la promozione delle Indicazioni Geografiche ti-
piche, delle attività artigianali, delle produzioni locali e mediante l’orga-
nizzazione di eventi.
CATEGORIA: ALTRO
Legge Regionale 2 febbraio 2000, n. 7
Disciplina della strada del vino, dell’olio e dei prodotti tipici agro- alimentari.
ANALISI: Disciplina la realizzazione delle “Strade del vino”, “Strade
dell’olio” e “Strade dei prodotti agroalimentari tipici”
TEMA IG: L’art. 1 individua tra gli obiettivi della legge la valorizzazione
e la promozione dei territori di produzione, con particolare riferimento
ai luoghi delle produzioni di qualità DOP e IGP, da valorizzare attraverso
percorsi segnalati.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
Decreto Dirigenziale n°. 13192 del 20/09/2024
Approvazione dei Modelli di segnalazione certificata di inizio attività
(SCIA) per attività “enoturistica” e “oleoturistica” e istituzione dell’elenco
degli operatori enoturistici e oleoturistici:
ANALISI: Dispone la modulistica per la Segnalazione Certificata di Inizio
Attività (SCIA) relativa alle attività enoturistiche e oleoturistiche.
TEMA IG: contiene il modello di SCIA per l’esercizio delle attività di enoturi-
smo e oleoturismo. Tra i requisiti da attestare vi è l’iscrizione all’Elenco degli
Esperti degustatori dei vini DOC e DOCG della Regione Calabria per l’attività
enoturistica e all’Elenco degli Esperti degustatori di olio IGP e DOP della Re-
gione Calabria per l’attività oleoturistica. La modulistica prevede inoltre l’at-
testazione che, per entrambe le attività, il dichiarante è a conoscenza che,
nell’abbinamento alla degustazione dell’olio, i prodotti agroalimentari fred-
di preparati dall’azienda stessa, anche se manipolati o trasformati, devono
essere utilizzati prevalentemente in relazione alle produzioni locali e tipiche
della Regione Calabria, quali prodotti DOP, IGP o STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
127Deliberazione di Giunta Regionale Regione Calabria n. 299
del 21 giugno 2024
Approvazione delle Linee Guida e indirizzi in merito ai requisiti e agli
standard minimi di qualità e definizione delle funzioni di vigilanza e con-
trollo Enoturistica ed Oleoturistica in Calabria:
ANALISI: Definisce criteri e procedure per l’esercizio dell’attività enoturisti-
ca ed oleoturistica.
TEMA IG: L’art. 5 dell’Allegato A prevede, tra gli standard minimi, che gli ope-
ratori che svolgono attività enoturistica debbano rispettare anche l’esposi-
zione e la distribuzione di materiale informativo sulla zona di produzione e
sulle produzioni tipiche e locali, con particolare riferimento alle produzioni a
Denominazione di Origine e a Indicazione Geografica, sia in ambito vitivinicolo
o oleicolo sia agroalimentare. L’art. 7 dell’Allegato A stabilisce che, nelle atti-
vità di degustazione, l’abbinamento ai prodotti vitivinicoli finalizzato alla de-
gustazione debba avvenire con prodotti agroalimentari freddi preparati dagli
operatori, prevalentemente legati alle produzioni locali e tipiche della Regio-
ne Calabria, quali prodotti DOP, IGP o STG. L’art. 11 dell’Allegato A prevede
che la Regione promuova la formazione teorico-pratica per le aziende e per gli
addetti, e che il corso di formazione debba comprendere tra i contenuti anche
l’enologia, il vino italiano e la normativa, nonché la classificazione legale dei
vini (IGT/IGP, DOC-DOCG/DOP). Le medesime previsioni sono contenute negli
articoli 5, 7 e 12 dell’Allegato B per lo svolgimento dell’attività oleoturistica.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; FORMAZIONE
Legge Regionale 7 agosto 2018, n. 34
Norme sulla classificazione delle strutture ricettive extralberghiere.
ANALISI: Disciplina le strutture ricettive extralberghiere
TEMA IG: Prevede l’attribuzione di un punteggio di 3 punti alle strutture
che includono nella propria carta dei vini almeno un’etichetta DOC per
ciascuna denominazione riconosciuta nel territorio regionale.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale 10 febbraio 2011, n. 1
(modificata dalla Legge Regionale 8 novembre 2016, n. 33)
Istituzione dell’Enoteca regionale «Casa dei vini di Calabria».
ANALISI: Favorisce la conoscenza e la valorizzazione dei vini regionali.
TEMA IG: L’art. 2 definisce le funzioni dell’Enoteca Regionale, specificando
che essa promuove e valorizza i vini DOP e IGP, favorisce lo sviluppo del tu-
rismo enogastronomico, l’istruzione e la formazione degli operatori del set-
tore, contribuendo alla qualificazione dell’offerta enoturistica regionale e
alla promozione delle strade del vino. La legge prevede anche l’istituzione
di un portale online dedicato al turismo enogastronomico calabrese. L’art.
3 prevede che i Consorzi di tutela possono far parte dell’Enoteca Regionale.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
128Legge regionale 10 febbraio 2011, n. 2
Istituzione dell’Elaioteca regionale «Casa degli Oli extravergini d’oliva di
Calabria».
ANALISI: Promuove la costituzione dell’Elaioteca regionale.
TEMA IG: L’art. 2 individua tra le funzioni dell’Elaioteca l’indirizzo e il coor-
dinamento delle Strade dell’Olio e delle relative elaioteche, con particolare
attenzione alla valorizzazione degli oli extravergini DOP e IGP della Calabria.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
CAMPANIA
Legge regionale 15 maggio 2024, n. 7
Esercizio delle attività enoturistiche sul territorio della Regione Campania.
ANALISI: Disciplina le attività enoturistiche.
TEMA IG: L’art. 2 qualifica come attività enoturistiche tutte le iniziative
formative e informative sulle produzioni vitivinicole del territorio e sulla
conoscenza del vino, con particolare attenzione alle DOP e IGP ricadenti
nell’areale in cui si svolge l’attività, comprese le visite guidate ai vigneti
aziendali, alle cantine, etc. Inoltre, viene istituito l’Osservatorio Regiona-
le per l’Enoturismo della Campania, che include anche un rappresentante
dei Consorzi di tutela riconosciuti del comparto vitivinicolo.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge regionale 30 aprile 2009, n. 14
Nuova disciplina per l’esercizio dell’attività agrituristica, didattica e so-
ciale nelle aziende agricole.
ANALISI: Disciplina le attività agrituristiche, didattiche e sociali nelle
aziende agricole.
TEMA IG: L’art. 2 include tra le attività agrituristiche la somministrazione
di pasti e bevande a base di prodotti aziendali e territoriali, con prefe-
renza per quelli certificati DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG. L’art. 10 stabili-
sce inoltre che, per la prima colazione, è ammesso l’uso prevalente di
prodotti extraziendali, purché locali e regionali, privilegiando i prodotti
biologici, DOP, IGP e tradizionali.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale 15 maggio 2024, n. 9
Disciplina dell’oleoturismo in Regione Campania.
ANALISI: Disciplina l’attività oleoturistica.
TEMA IG: L’art. 1 considera attività oleoturistiche le iniziative formative
e informative rivolte alle produzioni olivicole del territorio e alla cono-
scenza dell’olio, con particolare riferimento alle DOP e IGP dell’areale in-
teressato, comprese le visite guidate agli oliveti aziendali, ai frantoi, etc.
L’art. 2 consente anche ai Consorzi di tutela delle DOP campane di eserci-
tare attività oleoturistiche. L’art. 6 stabilisce che le degustazioni abbina-
te ai prodotti olivicoli devono essere effettuate con prodotti aziendali o
provenienti da altre aziende del territorio, preparati dall’azienda stessa,
privilegiando le produzioni locali e tipiche, in particolare DOP e IGP. L’art.
8 istituisce l’Osservatorio Regionale per l’Oleoturismo della Campania,
con la partecipazione di un rappresentante di un Consorzio di tutela re-
gionale del comparto.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
129Decreto del Presidente della Giunta Regionale della Campa-
nia n. 18 del 28 dicembre 2009
Regolamento di attuazione della Legge Regionale 6 novembre 2008, n. 15
(disciplina per l’attività di agriturismo)
ANALISI: dispone le modalità attuative dell’attività agrituristica.
TEMA IG: l’art. 3, comma 2, prevede che, nella somministrazione di pasti
e bevande, l’uso di prodotti extra-regionali non debba superare il limite
del 15 per cento ed è consentito esclusivamente in assenza di prodotti
similari di origine regionale. La restante parte deve essere garantita da
prodotti tipici e tradizionali del territorio regionale, con preferenza per
quelli a marchio DOP, IGP, IGT, DOC o DOCG, ove presenti.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale n. 15 del 6 novembre 2008
Disciplina per l’attività di agriturismo
ANALISI: disciplina l’attività agrituristica.
TEMA IG: l’art. 2 prevede che tra le attività agrituristiche rientrino la
somministrazione di pasti e bevande, costituiti in misura prevalente da
prodotti propri, nonché da prodotti di aziende agricole presenti nel ter-
ritorio regionale, con preferenza per i prodotti tipici e tradizionali e per
quelli a marchio DOP, IGP, IGT, DOC o DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Decreto Dirigenziale n. 62 del 24/03/2025
Approvazione della modulistica per l’avvio dell’attivita enoturistica e ole-
oturistica, per la definizione delle caratteristiche della cartellonistica e
per le modalita d’iscrizione negli elenchi regionali degli operatori enotu-
ristici e oleoturistici.
ANALISI: attua le normative per l’esercizio dell’attività enoturistica e
oleoturistica.
TEMA IG: l’art. 2 dell’Allegato A prevede che i Consorzi di tutela possano
esercitare attività enoturistiche. L’art. 4 definisce tali attività come la de-
gustazione e la commercializzazione delle produzioni vitivinicole azien-
dali DOP e IGP, anche in abbinamento con alimenti. L’art. 5 stabilisce che
le attività di formazione e informazione sulle produzioni vitivinicole del
territorio, nonché sulla conoscenza del vino, debbano svolgersi diretta-
mente nei luoghi di produzione, con particolare attenzione alle Indica-
zioni Geografiche (DOP, IGP) dell’area interessata. L’art. 6 prevede che
l’abbinamento ai prodotti vitivinicoli aziendali avvenga mediante la de-
gustazione di prodotti agroalimentari freddi preparati dall’azienda stes-
sa, esclusivamente legati alle produzioni locali e tipiche della Campania,
valorizzandone la stagionalità e la provenienza territoriale, con partico-
lare attenzione ai prodotti DOP e IGP. L’art. 7 dispone che i contenuti dei
corsi di formazione debbano riguardare anche la legislazione nazionale
e la classificazione dei vini (IGT/IGP, DOC, DOCG/DOP), la viticoltura e
l’enologia, con particolare riferimento alle produzioni campane. Le me-
desime disposizioni, con gli opportuni adattamenti, sono previste per le
attività oleoturistiche dall’Allegato B.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; FORMAZIONE
130EMILIA-ROMAGNA
Determina 24 gennaio 2020, n. 1229
Definizione dei contenuti, dei dettagli tecnici informativi e del modello di
segnalazione certificata di inizio attività per l’attività enoturistica.
ANALISI: Introduce i contenuti e i dettagli tecnici relativi all’attività eno-
turistica.
TEMA IG: Il modello di Segnalazione Certificata di Inizio Attività (S.C.I.A.)
per l’esercizio dell’attività enoturistica prevede una serie di dichiarazioni
riguardanti le Indicazioni Geografiche, in particolare l’iscrizione all’Elen-
co dei Tecnici Degustatori o all’Elenco degli Esperti Degustatori dei vini
DOC e DOCG della Regione Emilia-Romagna, nonché la consapevolezza
dell’obbligo di abbinare alla degustazione del vino prodotti agroalimen-
tari freddi preparati dall’azienda, prevalentemente legati alle produzioni
locali e tipiche regionali, come i prodotti DOP, IGP, STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Delibera di Giunta Regionale del 22/11/2019 n. 2355
Attuazione dell’esercizio dell’attività enoturistica e definizione delle fun-
zioni di vigilanza, di controllo e sanzionatorie.
ANALISI: Definisce procedure e criteri per lo svolgimento dell’attività
enoturistica.
Tema IG: Il paragrafo 2 definisce la “degustazione in abbinamento ad ali-
menti” come l’assaggio vini aziendali accompagnati da cibi freddi preparati
dall’azienda, prevalentemente legati a produzioni locali tipiche della regio-
ne, tra cui DOP e IGP. Requisito ribadito anche al paragrafo 4.2. Il paragrafo
4.1 include tra le attività enoturistiche quelle formative e informative lega-
te alla vitivinicoltura del territorio, con particolare attenzione alle IG dell’a-
reale. Il paragrafo 8.2 richiede che il personale addetto alla degustazione
sia iscritto all’Elenco dei Tecnici Degustatori o degli Esperti Degustatori dei
vini DOC e DOCG della Regione. Inoltre, prevede che i percorsi formativi
riguardino il vino italiano, la normativa e la classificazione legale dei vini
(IGT/IGP, DOC-DOCG/DOP). Infine, il paragrafo 10 stabilisce che le imprese
dispongano di materiale informativo sulla zona di produzione, le produzio-
ni tipiche e locali, con particolare riferimento alle DOP IGP.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; FORMAZIONE
Legge Regionale 31 marzo 2009, n. 4
Disciplina dell’agriturismo e della multifunzionalità delle aziende agri-
cole.
ANALISI: Promuove lo sviluppo dell’agriturismo e la multifunzionalità
delle aziende agricole.
TEMA IG: L’art. 6 prevede che nella somministrazione di pasti e bevande
da parte delle imprese agrituristiche possano essere utilizzati prodotti
regionali, inclusi quelli DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale 7 aprile 2000, n. 23
Disciplina degli itinerari turistici enogastronomici dell’Emilia-Romagna.
ANALISI: disciplina il riconoscimento degli itinerari turistici enogastro-
nomici regionali.
TEMA IG: L’art. 2 definisce gli itinerari come percorsi ad alta potenziali-
tà turistica, caratterizzati da produzioni agricole ed enogastronomiche
tipiche e tradizionali di qualità, localizzati su territori con produzioni di
eccellenza. L’art. 6 prevede che tra i componenti del Comitato promotore
possano rientrare anche i Consorzi di tutela.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
131Regolamento Regionale 21 giugno 2001, n. 16
Regolamento di attuazione della L.R. 7 aprile 2000, n. 23 “Disciplina degli
itinerari turistici enogastronomici dell’Emilia-Romagna”
ANALISI: reca le disposizioni attuative della disciplina degli itinerari turi-
stici enogastronomici.
TEMA IG: l’art. 2, comma 2, dispone che ogni itinerario debba valorizzare
almeno un prodotto di qualità del territorio regionale. L’art. 2, comma 5,
prevede che le aziende agricole e quelle di produzione o trasformazione di
prodotti agricoli di qualità debbano costituire almeno il 50% dei soggetti
privati aderenti all’itinerario. L’art. 4, comma 3, stabilisce che alla domanda
di riconoscimento debba essere allegata l’indicazione dei prodotti di quali-
tà che caratterizzano l’itinerario.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
FRIULI VENEZIA GIULIA
Legge regionale 04 marzo 2022, n. 3
Disciplina del pescaturismo, ittiturismo e delle attività connesse alla pesca
professionale e all’acquacoltura.
ANALISI: Disciplina le attività di pescaturismo, ittiturismo e le attività di
ricezione e ospitalità in ambito acquacolturale.
TEMA IG: l’art. 2 definisce come prodotti tipici della regione le DOP, IGP e
STG il cui areale ricade, anche in parte, nella regione. L’art. 3 include tra le
attività di pescaturismo momenti di degustazione e somministrazione di
pasti con prodotti ittici aziendali e altri prodotti tipici regionali, tra cui DOP
e IGP. L’art. 4, comma 4, stabilisce che, nelle attività di ittiturismo, almeno
il 70% della materia prima usata per la somministrazione di pasti e bevan-
de deve essere acquistato da produttori agricoli della regione, o da altri
soggetti che producono prodotti tipici regionali, quindi anche DOP e IGP.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge regionale 25 settembre 2015, n. 22
Disposizioni per la realizzazione, il riconoscimento e la valorizzazione
delle “Strade del Vino e dei Sapori” della regione Friuli Venezia Giulia.
ANALISI: Promuove la creazione, il riconoscimento e la valorizzazione
delle “Strade del Vino e dei Sapori”.
TEMA IG: L’art. 2 definisce la “Strada del Vino e dei Sapori” come un itine-
rario in cui si articolano vigneti, coltivazioni, allevamenti, aziende agrico-
le, strutture ricettive, ristoratori, enoteche e strutture di trasformazione
aperte al pubblico, accomunate dalla presenza di produzioni tipiche e di
qualità, in particolare DOP e IGP. L’art. 6 richiama l’uso di prodotti DOP
e IGP nella somministrazione di alimenti tipici di qualità, non cucinati, in
accompagnamento al vino o ad altre bevande consumate sul posto.
CATEGORIA: RISTORAZIONE
132LAZIO
Regolamento n. 234 del 11 ottobre 2011
Regolamento, recante i criteri e le modalità per l’esercizio dell’attività di
agriturismo, in esecuzione dell’articolo 5 della legge regionale 22 luglio
1996, n. 25 (Disciplina dell’agriturismo).
ANALISI: Stabilisce i criteri e le modalità per l’esercizio dell’attività agri-
turistica.
TEMA IG: L’art. 5 stabilisce che, nella somministrazione di pasti e bevan-
de, per la preparazione delle pietanze devono essere rispettati parametri
relativi alla provenienza della materia prima, tra cui almeno il 25% del
valore annuo deve derivare da prodotti regionali acquistati da produt-
tori agricoli della regione o da aziende aderenti ai Consorzi di tutela dei
prodotti tipici. L’art. 20 prevede che i corsi di aggiornamento per opera-
tori agrituristici includano anche tematiche sui prodotti tipici, identificati
all’art. 2 come DOP e IGP. Nell’allegato B, relativo alla classificazione del-
le aziende agrituristiche, si riconoscono 2 punti alle aziende che utilizza-
no abitualmente almeno tre prodotti DOP, IGP, DOC, IGT o tradizionali e
lo indicano nel menù, e ulteriori 2 punti a quelle che producono almeno
un prodotto DOP o IGP.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Regolamento regionale 20 giugno 2024 n. 5
Regolamento di attuazione della legge regionale 27 ottobre 2023, n. 14
(Disciplina delle attività enoturistiche e oleoturistiche)”.
ANALISI: definisce le modalità attuative per lo svolgimento delle attività
enoturistiche e oleoturistiche.
TEMA IG: l’art. 10 prevede che i corsi di formazione professionale com-
prendano un modulo informativo dedicato alla viticoltura, all’enologia e
all’olivicoltura nel territorio regionale, con particolare riferimento ai pro-
dotti DOP e IGP del Lazio.
CATEGORIA: FORMAZIONE; ACCOGLIENZA
Legge Regionale n. 14 del 27 ottobre 2023
Disciplina delle attività enoturistiche e oleoturistiche.
ANALISI: regola l’attività enoturistica e oleoturistica nella Regione Lazio.
TEMA IG: L’art. 2 include tra le attività ammesse anche quelle informa-
tive e formative rivolte alle produzioni vitivinicole e olivicole locali, con
particolare attenzione alle Indicazioni Geografiche presenti sul territorio.
L’art. 3 riconosce ai Consorzi di tutela la possibilità di svolgere attività
enoturistiche e oleoturistiche. L’art. 5 obbliga gli operatori a esporre e
distribuire materiale informativo relativo alle produzioni tipiche e locali,
in particolare quelle DOP e IGP. L’art. 6 stabilisce che l’abbinamento per la
degustazione dei prodotti vitivinicoli e olivicoli debba avvenire con pro-
dotti agroalimentari freddi, preferibilmente DOP e IGP.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
133Legge Regionale n. 14 del 2 novembre 2006
Norme in materia di diversificazione delle attività agricole
ANALISI: disciplina le attività multifunzionali delle aziende agricole,
compresi agriturismo e turismo rurale.
TEMA IG: L’art. 2, comma 3, include tra le attività agrituristiche la sommi-
nistrazione di pasti e bevande realizzati in prevalenza con prodotti azien-
dali e di aziende agricole del territorio regionale, privilegiando prodotti
tipici e tradizionali, nonché quelli a marchio DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
L’art. 14, comma 7, dello stesso articolo consente di integrare i prodot-
ti aziendali con DOP e IGP del Lazio per garantire l’identità regionale
dell’offerta enogastronomica.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
LIGURIA
Legge Regionale n. 21 del 3 agosto 2001
Disciplina delle strade del vino, dell’olio d’oliva, dei prodotti agroalimen-
tari e artigianali tipici.
ANALISI: regola la costituzione e gestione delle “Strade del Vino”, “Stra-
de dell’Olio” e delle “Strade dei prodotti agroalimentari e artigianali tipi-
ci e tradizionali”.
TEMA IG: L’art. 4, comma 2, stabilisce che la “Strada” è organizzata se-
condo un disciplinare sottoscritto da un comitato promotore, al quale
possono aderire i Consorzi di tutela dei vini e degli oli EVO DOP e IGP.
L’art. 5, comma 2, dispone che il riconoscimento dell’itinerario da parte
della Giunta regionale sia subordinato alla coerenza del progetto con la
valorizzazione dei comprensori produttivi DOP e IGP.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
Deliberazione Giunta Regionale n. 604 del 19/12/2025
Disposizioni di attuazione per l’attività agrituristica di cui alla legge re-
gionale 21 novembre 2007, n. 37 “Disciplina dell’attività agrituristica del
pescaturismo e ittiturismo
ANALISI: detta disposizioni di attuazione della disciplina delle attività
agrituristiche, enoturistiche e oleoturistiche.
TEMA IG: l’art. 2, comma 2, lett. b) dell’Allegato 1 prevede che rientrino
nell’esercizio dell’agriturismo la somministrazione per la consumazione
sul posto di pasti e bevande costituiti prevalentemente da prodotti pro-
pri e da prodotti di aziende agricole della zona, ivi compresi i prodotti
a carattere alcolico e superalcolico, con preferenza per i prodotti tipici,
quindi anche DOP e IGP. La lettera f) del medesimo comma stabilisce che
rientra tra le attività agrituristiche anche lo svolgimento, congiuntamen-
te a una delle attività menzionate dalla disposizione, dell’enoturismo e/o
dell’oleoturismo. L’Allegato 5 riprende i criteri di classificazione delle
aziende agrituristiche di cui al Decreto MIPAAF 13 febbraio 2013, attri-
buendo un punteggio di 2 punti alle aziende agrituristiche che offrono
servizi di ristorazione e degustazione che somministrano o utilizzano abi-
tualmente almeno due prodotti riconosciuti DOP, IGP, DOC, IGT o classifi-
cati come tradizionali, evidenziando tale caratteristica nel menù. Ripren-
dendo i medesimi criteri del Decreto MIPAAF, viene assegnato 1 punto
all’azienda che produce almeno una specialità riconosciuta DOP, IGP,
DOC, IGT o classificata “tradizionale”. L’Allegato 8 disciplina l’enoturismo
e l’oleoturismo, riprendendo le definizioni, rispettivamente, dell’articolo
1, comma 502, della Legge 205/2017 e dell’articolo 1, comma 513, della
Legge 160/2019.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ; ACCOGLIENZA
In discussione la Proposta di legge regionale n. 219 dell’11 lu-
glio 2025, recante “Disciplina delle strade del vino e dell’olio
extravergine di oliva”.
134Legge regionale 21 marzo 2007, n. 13
(modificata dalla Legge regionale 30 aprile 2012, n. 19)
Disciplina degli itinerari dei gusti e dei profumi di Liguria, delle Enoteche
regionali, nonché interventi a favore della ricettività diffusa.
ANALISI: Promuove e disciplina la realizzazione degli itinerari dei gusti e
dei profumi sul territorio regionale.
TEMA IG: L’art. 2, comma 1 dispone che gli itinerari dei gusti e dei profumi di
Liguria, sono percorsi che si sviluppano attraverso zone del territorio ligure
caratterizzate da produzioni agro-forestali ed enogastronomiche, nonché
da produzioni ittiche, florovivaistiche e artigianali tipiche e di qualità. L’art.
11 comma 1 prevede che la Regione riconosce una Enoteca regionale quale
strumento idoneo a favorire la conoscenza e la valorizzazione dei vini regio-
nali, con particolare riguardo a quelli a Denominazione di Origine. L’art. 11
bis, comma 1 prevede che la Regione riconosce una Oleoteca regionale qua-
le strumento idoneo a favorire la conoscenza e la valorizzazione degli oli di
oliva regionali, con particolare riguardo a quelli a Denominazione di Origine.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
LOMBARDIA
Regolamento Regionale 28 novembre 2025, n. 7
Regolamento di attuazione ed esecuzione dell’art. 12.1. (Strade dei vini e
dei sapori) della l.r. 31/2008
ANALISI: reca disposizioni attuative in materia di Strade dei vini e dei
sapori.
TEMA IG: l’art. 5, comma 1, prevede che ciascuna strada colleghi almeno
tre comuni e attraversi territori nei quali sia presente almeno un prodot-
to vitivinicolo o agroalimentare a denominazione geografica protetta
(DOP) o a Indicazione Geografica Protetta (IGP). L’art. 5, comma 10, stabi-
lisce che i Consorzi di tutela di vini o di altri prodotti favoriscano la cono-
scenza delle Strade mediante iniziative promozionali.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
Legge regionale 21 novembre 2007, n. 37
Disciplina dell’attività agrituristica, del pescaturismo e ittiturismo.
ANALISI: disciplina l’attività agrituristica, di ittiturismo e pescaturismo.
TEMA IG: l’art. 2, comma 4, prevede che rientrino nell’esercizio dell’agritu-
rismo la somministrazione per la consumazione sul posto di pasti e bevande
costituiti prevalentemente da prodotti propri e da prodotti di aziende agri-
cole della zona, ivi compresi i prodotti a carattere alcolico e superalcolico,
con preferenza per i prodotti tipici, compresi quelli a marchio DOP e IGP.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Decreto Dirigente Struttura 14 settembre 2022 - n. 12976
Approvazione dello schema di segnalazione certificata di inizio attività
(S.C.I.A.) e comunicazione per l’esercizio dell’attività oleoturistica ai sensi
dell’art. 160 bis della l.r. 31/08.
ANALISI: Approva lo schema di SCIA per l’avvio dell’attività oleoturistica.
TEMA IG: L’Allegato A del modello di SCIA prevede che il richiedente
dichiari di essere a conoscenza dell’obbligo di esporre e distribuire ma-
teriale informativo sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche e
locali, con particolare riferimento a quelle a Denominazione di Origine,
sia in ambito oleicolo che agroalimentare.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
135Regolamento Regionale 24 luglio 2020, n. 5
Regolamento di attuazione del titolo X della legge regionale 5 dicembre
2008, n. 31.
ANALISI: Stabilisce le modalità attuative della multifunzionalità dell’a-
zienda agricola e delle attività connesse alla diversificazione in agricol-
tura.
TEMA IG: L’art. 7, comma 10 prevede che, per i prodotti utilizzati nella
somministrazione di pasti e bevande nelle attività agrituristiche, inclusi
quelli lombardi DOP e IGP, venga indicata tramite carta di provenienza
l’azienda di origine, comprensiva di denominazione e indirizzo. L’art. 15,
comma 2, prevede che, nelle attività di somministrazione di alimenti e
bevande svolte dall’imprenditore ittico, l’apporto di materie prime diver-
se dai propri prodotti debba provenire da prodotti lombardi DOP o IGP.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale 5 dicembre 2008, n. 31
Testo unico delle leggi regionali su agricoltura, foreste, pesca e sviluppo rurale.
ANALISI: Riunisce le disposizioni legislative regionali in materia di agri-
coltura, foreste, pesca e sviluppo rurale.
TEMA IG: L’art. 12.1 prevede che la Regione promuova la realizzazione di
percorsi enogastronomici denominati “Strade dei vini e dei sapori”, ovvero
itinerari inseriti in un contesto paesaggistico e culturale, lungo i quali si
trovano prodotti vitivinicoli e agroalimentari DOP o IGP, prodotti da agri-
coltura biologica e prodotti tradizionali. L’art. 12-bis riconosce le enoteche
regionali come strumenti per promuovere la conoscenza e valorizzazione
delle produzioni enologiche di qualità, con particolare riferimento ai vini
DOP e IGP. L’art. 156, comma 2, lett. b) stabilisce che l’operatore agrituri-
stico, nella somministrazione di pasti e bevande, debba impiegare anche
prodotti lombardi a marchio DOP (DOC e DOCG) IGP (IGT). L’art. 160 pro-
muove l’enoturismo come espressione della multifunzionalità aziendale,
secondo la definizione dell’art. 1, comma 502, della legge 27 dicembre
2017, n. 205. L’art. 160-bis promuove l’oleoturismo, secondo la definizione
dell’art. 1, comma 514, della legge 27 dicembre 2019, n. 160.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE; RICETTIVITÀ
Decreto Dirigente Unità Organizzativa Giunta Regionale,
22 ottobre 2019 - n. 15153
Approvazione schema di segnalazione certificata di inizio attività (S.C.I.A.)
per l’esercizio dell’attività enoturistica ai sensi dell’art. 160 della l.r.31/08.
ANALISI: Approva lo schema di SCIA per l’avvio dell’attività enoturistica.
TEMA IG: L’Allegato A del modello di SCIA prevede che il richiedente
dichiari di essere a conoscenza dell’obbligo di esporre e distribuire ma-
teriale informativo sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche e
locali, con particolare riferimento a quelle a Denominazione di Origine,
sia vitivinicole che agroalimentari.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
136MARCHE
Deliberazione di Giunta Regionale n. 638 del 29 aprile 2024
Disposizioni attuative della legge regionale 5 luglio 2023, n. 10 “Esercizio
dell’attività oleoturistica nelle Marche”
ANALISI: reca le disposizioni attuative per lo svolgimento dell’attività ole-
oturistica.
TEMA IG: l’Allegato A dispone che le imprese agricole e le imprese eser-
centi attività di trasformazione e commercializzazione di prodotti olivicoli,
nello svolgimento dell’attività oleoturistica, propongano per la degusta-
zione oli di produzione aziendale, con preferenza per le produzioni a DO e
IG. Sempre l’Allegato A prevede che, al fine di promuovere la conoscenza
delle produzioni regionali tipiche e di qualità, l’operatore oleoturistico che
svolge attività di degustazione metta a disposizione degli ospiti un foglio
illustrativo dei prodotti DOP, IGP, STG, DOC, DOCG e IGT. L’Allegato B elen-
ca le tipologie di prodotti ammesse da abbinare alla degustazione dell’o-
lio, dando preferenza ai prodotti DOP e IGP. L’Allegato E prevede che tra i
contenuti della formazione di base per lo svolgimento dell’attività oleotu-
ristica sia incluso un approfondimento sulle produzioni a denominazione,
di qualità e monovarietali delle Marche. Sempre l’Allegato E stabilisce che
nella formazione libera di approfondimento per l’operatore oleoturistico
sia previsto un approfondimento tematico sulle specificità degli areali di
produzione degli oli a denominazione.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; FORMAZIONE
Legge Regionale 5 luglio 2023, n. 10
Esercizio dell’attività oleoturistica nelle Marche.
ANALISI: Disciplina l’esercizio dell’attività oleoturistica.
TEMA IG: L’art. 2, comma 1, lett. a) definisce le attività oleoturistiche come
attività formative e informative rivolte al pubblico e ai consumatori, incen-
trate sulle produzioni olivicole del territorio e sulla conoscenza dell’olio,
con particolare attenzione alle Indicazioni Geografiche dell’area di svolgi-
mento. L’art. 4, comma 3, lett. f) prevede, tra i requisiti per lo svolgimento
dell’attività, l’esposizione e la distribuzione di materiale informativo – an-
che in formato digitale – sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche
e locali, con particolare riferimento a quelle a Denominazione di Origine,
sia olivicole sia agroalimentari. L’art. 6, comma 2 dispone che le degusta-
zioni dei prodotti olivicoli aziendali debbano avvenire in abbinamento con
alimenti preparati dall’azienda stessa, anche manipolati o trasformati, e
legati alle produzioni locali e tipiche della Regione Marche.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Deliberazione della giunta regionale n. 858 del 19 giugno 2023
Criteri e le modalità di attuazione della formazione professionale degli
operatori enoturistici nella Regione Marche, ai sensi dell’articolo 4 comma
1 lettera c) e articolo 5 della legge regionale 28/2021
ANALISI: definisce criteri e modalità di attuazione della formazione per
operatori enoturistici.
TEMA IG: l’Allegato A prevede che tra i contenuti della formazione di base
per lo svolgimento dell’attività enoturistica sia incluso un approfondimen-
to sulle produzioni a denominazione e di qualità delle Marche. Sempre
l’Allegato A stabilisce che, nella formazione libera di approfondimento per
l’operatore enoturistico, sia previsto un approfondimento tematico sulle
specificità degli areali di produzione dei vini a denominazione.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; FORMAZIONE
137Deliberazione di Giunta Regionale n. 392 del 13 aprile 2022
Approvazione elenco tipologie alimenti da abbinare alla degustazione dei
prodotti vitivinicoli, determinazione delle modalità per la presentazione della
Segnalazione Certificata di Inizio Attività (SCIA) e determinazione delle mo-
dalità di iscrizione nell’Elenco Regionale degli Operatori Enoturistici (EROE).
ANALISI: attua le disposizioni per l’esercizio dell’attività enoturistica.
TEMA IG: l’Allegato A elenca i prodotti DOP e IGP che devono essere
utilizzati nell’attività enoturistica di degustazione.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge Regionale 11 novembre 2021, n. 28
Esercizio dell’attività enoturistica nelle Marche.
ANALISI: Disciplina l’esercizio dell’attività enoturistica.
TEMA IG: L’art. 2, comma 1, lett. a) definisce le attività enoturistiche come
attività formative e informative rivolte al pubblico e ai consumatori, finaliz-
zate alla promozione delle produzioni vitivinicole locali e alla conoscenza
del vino, con particolare riguardo alle Indicazioni Geografiche dell’areale di
svolgimento. L’art. 4, comma 2, lett. f) prevede, fra i requisiti per lo svolgi-
mento dell’attività, l’esposizione e la distribuzione di materiale informati-
vo – anche in formato digitale – sulla zona di produzione e sulle produzioni
tipiche e locali, con particolare riferimento a quelle a Denominazione di
Origine, sia vitivinicole sia agroalimentari. L’art. 6, comma 2 stabilisce che
le degustazioni dei prodotti vitivinicoli aziendali debbano essere abbinate
ad alimenti freddi prodotti dall’azienda stessa, anche manipolati o trasfor-
mati e pronti per il consumo, nel rispetto delle normative igienico-sanitarie
vigenti e connessi alle produzioni locali e tipiche della Regione Marche.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Deliberazione di Giunta Regionale n. 359 del 4 aprile 2022
Individuazione e disciplina delle attività di degustazione e commercializza-
zione delle produzioni vitivinicole aziendali, anche in abbinamento ad ali-
menti, articolo 6, comma 1
ANALISI: individua le attività enoturistiche e disciplina le attività di de-
gustazione e commercializzazione delle produzioni vitivinicole aziendali.
TEMA IG: L’Allegato A dispone che le imprese agricole, le imprese che svol-
gono attività di trasformazione e commercializzazione di prodotti vitivi-
nicoli, le enoteche regionali e il polo enogastronomico, nello svolgimento
dell’attività enoturistica, propongano per la degustazione i vini di produ-
zione aziendale a DO e IG della regione Marche. L’abbinamento di alimenti
ai prodotti vitivinicoli aziendali deve avvenire con prodotti agroalimentari
freddi preparati dall’azienda stessa, prevalentemente legati alle produzio-
ni locali e tipiche della regione, anche provenienti da una rete di aziende,
come i prodotti DOP e IGP. Inoltre, al fine di promuovere la conoscenza delle
produzioni regionali tipiche e di qualità, l’operatore enoturistico che svolge
attività di degustazione deve mettere a disposizione degli ospiti un foglio
illustrativo dei prodotti DOP, IGP, STG, DOC, DOCG e IGT.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge Regionale 20 ottobre 2017, n. 30
Sagre di qualità.
ANALISI: Promuove e sostiene l’organizzazione di sagre di qualità.
TEMA IG: L’art. 3, comma 2, lett. b) stabilisce che almeno il 70% dei
prodotti somministrati nelle sagre di qualità debba rientrare fra quelli
elencati nello stesso articolo, tra cui i prodotti DOP e IGP. La lett. e) del
medesimo comma prevede che le sagre di qualità favoriscano il coinvol-
gimento dei ristoratori locali e dei titolari di pubblici esercizi, al fine di
promuovere menù specifici e la vendita dei medesimi prodotti, inclusi
quelli DOP e IGP.
CATEGORIA: EVENTI
138Regolamento Regionale 04 novembre 2013, n. 6
Disposizioni in materia di agriturismo in attuazione dell’articolo 21 della
legge regionale 14 novembre 2011, n. 21.
ANALISI: Definisce le disposizioni operative per l’esercizio dell’attività
agrituristica.
TEMA IG: L’art. 5, comma 1, lett. b) stabilisce che almeno il 30% del valore
della materia prima utilizzata nella somministrazione provenga da azien-
de agricole ubicate in ambito regionale o in comuni contigui di regioni li-
mitrofe; in quest’ultimo caso, è ammesso l’uso di prodotti DOP, IGP o STG
ottenuti in areali di produzione che comprendono, anche parzialmente, il
territorio marchigiano. L’art. 5, comma 1, lett. c) prevede che fino al 20%
della materia prima possa essere procurato da artigiani alimentari locali o
aziende di trasformazione regionali, con preferenza per produzioni DOP,
IGP, STG, DOC, DOCG e IGT. L’art. 15, comma 8, lett. b) stabilisce che i con-
trolli sulle attività agrituristiche con somministrazione includano anche
la verifica dell’esposizione del foglio illustrativo dei prodotti certificati.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
MOLISE
Regolamento Regionale 4 luglio 2011, n. 1
Regolamento di attuazione della Legge Regionale 22 marzo 2010, n. 9.
ANALISI: definisce le modalità attuative delle disposizioni regionali in
materia di agriturismo.
TEMA IG: L’art. 5, comma 1, prevede che nelle aziende agrituristiche pos-
sano essere somministrati pasti e bevande privilegiando la gastronomia
regionale, le produzioni tipiche o tradizionali e quelle da agricoltura bio-
logica, nonché i prodotti a marchio DOC, DOP, IGT, IGP e DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
legge regionale 14 novembre 2011, n. 21
Disposizioni regionali in materia di multifunzionalità dell’azienda agricola
e diversificazione in agricoltura.
ANALISI: Disciplina l’attività agrituristica.
TEMA IG: L’art. 6, comma 2, lett. c) prevede che fino al 20% della materia
prima utilizzata negli agriturismi possa provenire da artigiani alimenta-
ri locali o aziende di trasformazione locali, con preferenza per prodotti
DOP, IGP, STG, DOC, DOCG e IGT. L’art. 14 stabilisce che gli operatori tu-
ristici agrituristici debbano mettere a disposizione degli ospiti un foglio
illustrativo dei prodotti certificati offerti dall’azienda.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale 22 marzo 2010, n. 9
Disciplina delle attività agrituristiche.
ANALISI: Disciplina l’attività agrituristica.
TEMA IG: L’art. 1, comma 2, lett. e) stabilisce che le attività agrituristiche
siano finalizzate a sostenere e valorizzare le produzioni agricole tipiche
e di qualità. L’art. 2, comma 3, lett. b) qualifica l’attività agrituristica an-
che come somministrazione di pasti e bevande composti in misura signi-
ficativa da prodotti propri e da quelli provenienti da aziende agricole del
territorio regionale, con preferenza per i prodotti tipici e tradizionali mo-
lisani, i prodotti da agricoltura biologica e biodinamica, nonché per quelli
a marchio DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
139PIEMONTE
Regolamento regionale n. 5 del 25 luglio 2023
Disposizioni regionali relative all’esercizio e alla funzionalità delle attività
agrituristiche e dell’ospitalità rurale familiare in attuazione dell’articolo
37 della legge regionale 22 gennaio 2019, n. 1
ANALISI: detta disposizioni di attuazione della disciplina delle attività
agrituristiche e dell’ospitalità rurale familiare.
TEMA IG: disciplina, in generale, le disposizioni contenute nella Legge
Regionale 22 gennaio 2019, n. 1, relative alla degustazione di prodotti
aziendali connessi all’attività di enoturismo.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
determinazione dirigenziale n. 465 del 9 giugno 2022
Approvazione modalità di adeguamento e rinnovo del riconoscimento delle
Enoteche regionali già riconosciute e modalità per il riconoscimento di nuove
Enoteche regionali, delle modalità di adeguamento e rinnovo del riconosci-
mento delle Botteghe del vino regionali e Cantine comunali già riconosciute.
ANALISI: Definisce le procedure per l’adeguamento, il rinnovo e il rico-
noscimento di Enoteche regionali, Botteghe del Vino, Cantine comunali
e Strade del Vino e del Cibo.
TEMA IG: L’Allegato E richiede alle Strade del Vino riconosciute di presen-
tare descrizioni dettagliate delle produzioni enologiche di qualità e dei
prodotti agroalimentari DOP e IGP promossi, corredate da una relazione
sulle attività promozionali con i Consorzi di tutela, per il rinnovo o il nuovo
riconoscimento. Gli Allegati C e D prevedono che Enoteche, Botteghe del
Vino e Cantine comunali presentino una relazione analoga, dimostrando
il coinvolgimento dei Consorzi di tutela nelle azioni promozionali sul ter-
ritorio. L’Allegato A stabilisce che ai Tavoli di ambito e di coordinamento,
possano essere invitati i Consorzi di tutela su richiesta o invito.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
Deliberazione della Giunta Regionale 15 gennaio 2021, n. 24-2775
Approvazione della Disciplina delle Enoteche regionali, Botteghe del vino
regionali, Cantine comunali e delle Strade del vino e del cibo del Piemonte.
ANALISI: Definisce le modalità di attuazione per il riconoscimento e la
gestione delle Enoteche regionali, delle Botteghe del Vino regionali, del-
le Cantine comunali e delle Strade tematiche enogastronomiche.
TEMA IG: L’art. 2, comma 3, prescrive che le Enoteche regionali valoriz-
zino i vini DOP e IGP, le bevande spiritose a Indicazione Geografica e i
prodotti agroalimentari DOP e IGP del territorio di competenza. L’art. 3
stabilisce che le Enoteche regionali debbano aderire i Consorzi di tutela e
i produttori di vini DOP e IGP, con possibilità di adesione anche ai Consor-
zi di tutela dei prodotti agroalimentari DOP e IGP. L’art. 6, comma 3, lett.
d), richiede il coinvolgimento dei Consorzi di tutela dei vini e dei prodotti
agroalimentari nella programmazione delle attività promozionali delle
Enoteche regionali. L’art. 9, comma 1, lett. a), include tra le attività delle
Enoteche iniziative, workshop, degustazioni ed eventi promozionali fina-
lizzati a rafforzare l’immagine dei vini e dei prodotti agroalimentari pie-
montesi di qualità. L’art. 13 assegna alle Botteghe del Vino il compito di
valorizzare i vini DOP, DOC e DOCG locali, nonché – a discrezione – i pro-
dotti agroalimentari piemontesi DOP e IGP; le Cantine comunali devono
promuovere i vini a Denominazione di Origine del proprio territorio. L’art.
14, comma 2, impone a Botteghe e Cantine di coordinarsi con i Consorzi
di tutela vitivinicoli e agroalimentari per le attività promozionali. L’art. 18,
comma 2, prescrive che le Strade del Vino promuovano vini DOP, DOC,
DOCG, bevande spiritose IG e prodotti agroalimentari DOP e IGP. L’art.
19, comma 2, obbliga i proponenti delle Strade del Vino a coinvolgere i
Consorzi di tutela vitivinicoli e agroalimentari nella pianificazione delle
attività promoziona.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
140Legge regionale 22 gennaio 2019, n. 1
Riordino delle norme in materia di agricoltura e di sviluppo rurale.
ANALISI: Riunisce le disposizioni regionali in materia di agricoltura e svi-
luppo rurale.
TEMA IG: L’art. 25 prevede che rientrano tra le attività agrituristiche l’or-
ganizzazione di degustazioni di prodotti aziendali, ivi inclusa la mescita
di vini, alla quale si applica la legge 27 luglio 1999, n. 268 (Disciplina delle
strade del vino). L’art. 42, comma 1, prevede che la Regione incentivi, in-
dirizzi e coordini le attività delle Enoteche regionali, delle Botteghe del
Vino, delle Cantine comunali e delle Strade tematiche dei prodotti agro-
alimentari piemontesi, con l’obiettivo di promuovere la conoscenza e la
valorizzazione delle produzioni enologiche di qualità, in particolare dei
vini a Denominazione di Origine presenti sul territorio. L’art. 42, comma
2, stabilisce che le Enoteche regionali debbano essere costituite con atto
pubblico e vede tra i soci obbligatori almeno due delle categorie previ-
ste, tra cui i Consorzi di tutela dei vini a Denominazione di Origine.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE; ACCOGLIENZA
PUGLIA
Atto Dirigenziale n. 00325 del 18/08/2025
Approvazione delle linee guida per l’iscrizione nell’Elenco regionale degli
operatori delle attività di oleoturismo
ANALISI: contiene le Linee Guida per l’iscrizione nell’Elenco regionale
degli operatori delle attività di oleoturismo.
TEMA IG: il punto 1 prevede che possano esercitare attività di oleoturismo
i Consorzi di tutela degli oli extravergini di oliva DOP e IGP riconosciuti. Il
punto 2 stabilisce che i soggetti che esercitano attività di oleoturismo deb-
bano esporre e distribuire materiale informativo sulla zona di produzione e
sulle produzioni tipiche e locali, con particolare riferimento alle produzioni
a Denominazione di Origine e a Indicazione Geografica, sia in ambito oleico
sia agroalimentare. Il punto 5 considera attività oleoturistiche le iniziative
formative e informative rivolte alle produzioni olivicole del territorio e alla
conoscenza dell’olio, con particolare attenzione ai prodotti DOP e IGP.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Atto Dirigenziale n. 232 del 04/10/2022
Approvazione delle linee guida e modulistica per la richiesta di iscrizione
nell’Elenco regionale degli operatori delle attività di enoturismo.
ANALISI: contiene le Linee Guida per l’iscrizione nell’Elenco regionale
degli operatori delle attività di enoturismo.
TEMA IG: il punto 1 dell’Allegato A prevede che possano esercitare l’attività
di enoturismo i consorzi di tutela dei vini a Denominazione di Origine e a
Indicazione Geografica. Il punto 2 dell’Allegato A stabilisce che, nello svol-
gimento dell’attività enoturistica, debba essere esposto e distribuito mate-
riale informativo sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche e locali,
con particolare riferimento alle produzioni a Denominazione di Origine e a
Indicazione Geografica, sia in ambito vitivinicolo sia agroalimentare.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
141Legge Regionale 10 giugno 2025, n. 9
Disciplina dell’oleoturismo e disposizioni diverse
ANALISI: disciplina le attività oleoturistiche.
TEMA IG: l’art. 1, comma 4, lett. a), considera attività oleoturistiche le ini-
ziative formative e informative, nonché le attività a carattere culturale e
ricreativo, rivolte alle produzioni olivicole del territorio e alla conoscenza
dell’olio, con particolare riferimento ai prodotti DOP e IGP nell’area in
cui si svolgono le attività. L’art. 2, comma 1, lett. d), prevede che possano
esercitare attività di oleoturismo i consorzi di tutela degli oli extraver-
gini di oliva DOP e IGP. L’art. 5, comma 1, lett. g), stabilisce che l’azienda
agricola che svolge attività di oleoturismo debba esporre e distribuire
materiale informativo sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche
e locali, con particolare riferimento ai prodotti DOP e IGP, sia in ambito
oleicolo sia agroalimentare. Infine, l’art. 6, comma 1, lett. a) e b), prevede
che l’abbinamento ai prodotti olivicoli aziendali, finalizzato alla degusta-
zione, debba avvenire con prodotti agroalimentari preparati dall’azienda
stessa, prevalentemente legati alle produzioni locali e tipiche della regio-
ne, comprese quelle DOP e IGP.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Deliberazione della Giunta Regionale 7 agosto 2024, n. 1193
L.R. 7 novembre 2022, n. 24
Disciplina delle strade del vino e dell’olio extravergine di oliva - art. 14 “Re-
golamento di attuazione”
ANALISI: dispone il regolamento attuativo della disciplina delle Strade del
Vino e dell’Olio EVO.
TEMA IG: l’art. 2, comma 3, prevede che una Strada possa articolarsi in più
percorsi e ricadere in più zone aventi Denominazioni di Origine e/o Indica-
zioni Geografiche, e che nella stessa zona possano coesistere più Strade rap-
presentative di prodotti a diversa Denominazione di Origine e/o Indicazione
Geografica. L’art. 4, comma 6, stabilisce che possono aderire al Comitato
promotore i Consorzi di tutela e valorizzazione dei prodotti promossi dal-
la Strada. Il comma 7 dello stesso articolo dispone che, ai fini della costitu-
zione del Comitato promotore, le aziende agricole debbano rappresentare
almeno il 30%, calcolato come media degli ultimi due anni, della superficie
agricola totale destinata alla produzione di vino o olio DOP/IGP valorizzato
dalla Strada. L’art. 5, comma 2, prevede che nella domanda di riconoscimen-
to della Strada debbano essere indicati i vini e/o gli oli DOP/IGP che si in-
tendono valorizzare. L’art. 7, comma 3, stabilisce che il Comitato di gestione
debba rappresentare almeno il 30%, sempre come media degli ultimi due
anni, della superficie agricola totale destinata alla produzione di vino o olio
DOP/IGP valorizzato dalla Strada. L’art. 10, comma 2, prevede che le aziende
vitivinicole e le cantine aderenti alla Strada del Vino siano ubicate all’interno
dell’itinerario della Strada, nell’ambito della zona di produzione definita nel
disciplinare della DOP/IGP valorizzata, e che producano, lavorino e trasfor-
mino prevalentemente uva e/o vino destinati alla DOP/IGP. Lo stesso com-
ma stabilisce che debbano divulgare materiale informativo sulle produzioni
di olio e/o vino DOP/IGP valorizzate. Le medesime disposizioni, con gli op-
portuni adeguamenti, sono contenute per le Strade dell’Olio al comma 3.
Il comma 4 prevede che le enoteche ed elaioteche siano ubicate nella zona
di produzione definita nel disciplinare della DOP/IGP valorizzata, disponga-
no di una lista di vini/oli comprensiva di una significativa rappresentanza di
DOP/IGP, espongano i prodotti in spazi dedicati e idonei e divulghino ma-
teriale informativo sulle DOP/IGP valorizzate. Disposizioni analoghe sono
contenute nell’art. 7 per esercizi che somministrano pasti, alimenti e bevan-
de, aziende agrituristiche e masserie didattiche, imprese turistico-ricettive,
imprese artigiane, musei della vite e del vino o dell’ulivo e dell’olio, camere
di commercio, enti locali, operatori economici, organizzazioni professionali
agricole e consorzi di tutela. L’art. 11, comma 4, stabilisce che gli spazi di de-
gustazione dei prodotti debbano prevedere aree dedicate alla degustazione
dei prodotti DOP/IGP della Strada. L’art. 12, comma 3, prevede che il Centro
di informazione e accoglienza distribuisca materiale informativo sulle produ-
zioni DOP/IGP. Infine, l’art. 15 stabilisce che gli interventi per la realizzazione
della sagra annuale della Strada debbano essere finalizzati alla promozione
e valorizzazione dei prodotti DOP/IGP valorizzati dalla Strada.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
142Legge Regionale 7 novembre 2022, n. 24
Disciplina delle strade del vino e dell’olio extravergine di oliva.
ANALISI: disciplina gli itinerari relativi alle Strade del vino e dell’olio EVO.
TEMA IG: l’art. 2, comma 1, definisce le Strade del vino e le Strade dell’o-
lio extravergine di oliva come percorsi viari inseriti nei territori su cui insi-
stono produzioni vitivinicole e olearie a Denominazione di Origine e a In-
dicazione Geografica, evidenziati con apposita segnaletica, differenziati
per tipologia di prodotto, lungo i quali si trovano coltivazioni e strutture
produttive. L’art. 3, comma 2, prevede che le Strade possano comprende-
re il territorio relativo a uno o più prodotti DOP e IGP. L’art. 6, comma 4,
stabilisce che al Comitato promotore delle Strade possano partecipare
anche i Consorzi di tutela dei prodotti valorizzati dalla Strada. L’art. 7,
comma 1, prevede che il Comitato di Gestione del Comitato promotore
sia rappresentativo di almeno il 30% della superficie agricola a cui fa rife-
rimento la DOP o la IGP.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
Legge Regionale 6 agosto 2021, n. 29
“Disciplina dell’enoturismo”, come modificata dalla Legge Regionale 4
Marzo 2022, n. 3, “Modifiche alla legge regionale 6 agosto 2021, n. 29
(Disciplina dell’enoturismo).
ANALISI: Disciplina l’esercizio dell’attività enoturistica.
TEMA IG: L’art. 1, comma 4, definisce le attività enoturistiche come tutte
le iniziative formative e informative rivolte alla conoscenza delle produ-
zioni vitivinicole e del vino, con particolare attenzione ai vini DOP e IGP
dell’areale di svolgimento. Tali attività comprendono visite guidate a vi-
gneti, cantine e spazi espositivi di attrezzature viticole. L’art. 2, comma
1, lett. c) stabilisce che possono svolgere attività di enoturismo anche
i Consorzi di tutela dei vini a denominazione o Indicazione Geografica.
L’art. 4, comma 1, lett. g) impone agli operatori di esporre e distribuire
materiale informativo sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche
locali, con particolare riferimento a DOP e IGP, sia vitivinicole sia agroa-
limentari. L’art. 5, comma 1, in conformità al DM 12 marzo 2019, n. 2779,
prevede che la degustazione dei vini aziendali avvenga in abbinamento a
prodotti agroalimentari freddi, preparati dall’azienda e prevalentemen-
te legati alle produzioni DOP e IGP regionali.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge Regionale 13 dicembre 2013, n. 42
Disciplina dell’agriturismo (modificata dalla Legge Regionale 22 febbraio
2024, n. 4)
ANALISI: regola l’esercizio delle attività agrituristiche.
TEMA IG: L’art. 2, comma 3, include tra le attività agrituristiche la som-
ministrazione di pasti e bevande composti prevalentemente da prodotti
propri e da quelli di aziende agricole regionali o di aree contigue di re-
gioni limitrofe, privilegiando prodotti tipici e a marchio DOP, IGP, DOC,
DOCG e IGT.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
143Legge Regionale 29 luglio 2008, n. 20
Costituzione dell’Enoteca/Elaioteca regionale
ANALISI: Promuove la creazione e l’organizzazione dell’Enoteca/Elaiote-
ca regionale in Puglia.
TEMA IG: L’art. 1, comma 1, stabilisce che la Regione favorisca la costitu-
zione di una sede centrale e di una per ogni provincia, dedicate alla pro-
mozione dei vini e degli oli DOP e IGP pugliesi. L’art. 2, comma 4, lett. a)
richiede che ogni sede provinciale sia ubicata in un comune significativo
per le produzioni locali e ospiti almeno una DOC o DOP. L’art. 2, comma 4,
lett. d) prevede la presentazione di vini DOC/IGT e oli DOP/IGP pugliesi.
La lett. i) del medesimo comma impone l’organizzazione di attività pro-
mozionali in collaborazione con l’Unione delle Camere di Commercio e i
Consorzi di tutela regionali. L’art. 4, comma 1, stabilisce che, per accede-
re ai contributi regionali, tra i soci debbano figurare anche i Consorzi di
tutela.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
SARDEGNA
Allegato alla Delibera della Giunta Regionale
15 febbraio 2024, n. 4/158
Direttive di attuazione - Legge regionale 24 novembre 2023, n. 13 (Disci-
plina dell’oleoturismo in Sardegna).
ANALISI: Definisce le modalità operative per l’attuazione della legge re-
gionale sull’oleoturismo.
TEMA IG: L’art. 8.2 richiede che gli operatori oleoturistici dispongano di
un sito web o pagina aziendale per rendere disponibile materiale infor-
mativo sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche e locali, con
riferimento alle Denominazioni di Origine e alle Indicazioni Geografiche,
sia in ambito oleario sia agroalimentare. L’art. 9 stabilisce che le degu-
stazioni aziendali avvengano in abbinamento a prodotti agroalimentari
prevalentemente legati alle produzioni locali e tipiche della Sardegna,
quali i prodotti regionali DOP, IGP e STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge regionale 24 novembre 2023, n. 13
Disciplina dell’oleoturismo in Sardegna.
ANALISI: Disciplina l’esercizio dell’attività oleoturistica.
TEMA IG: L’art. 5, comma 1, lett. g) stabilisce che gli operatori oleoturistici
debbano esporre e distribuire materiale informativo sulla zona di produzione
e sulle produzioni tipiche e locali, con particolare riferimento alle Denomina-
zioni di Origine e alle Indicazioni Geografiche, sia in ambito oleario sia agroali-
mentare. L’art. 6, comma 1, lett. a) prevede che le degustazioni dei prodotti oli-
vicoli aziendali avvengano in abbinamento con prodotti agroalimentari freddi
preparati dall’azienda, prevalentemente legati alle produzioni locali e tipiche
della Sardegna, inclusi prodotti a marchio biologico, DOP, IGP e STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
144Allegato alla Delibera della Giunta Regionale 2 agosto 2022, n. 25/1
Disciplina dell’enoturismo in Sardegna. Direttive di attuazione. Legge re-
gionale 21 giugno 2021, n. 12.
ANALISI: Definisce le modalità operative per l’attuazione della legge re-
gionale sull’enoturismo.
TEMA IG: L’art. 8.2 richiede che gli operatori enoturistici dispongano di
un sito web o pagina aziendale in cui rendere disponibile materiale infor-
mativo sulla zona di produzione e sulle produzioni tipiche e locali, con
riferimento alle Denominazioni di Origine e alle Indicazioni Geografiche,
sia vitivinicole sia agroalimentari. L’art. 9 stabilisce che le degustazioni
aziendali debbano essere abbinate a prodotti agroalimentari prevalen-
temente legati alle produzioni locali e tipiche della Sardegna, quali i pro-
dotti regionali DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Allegato alla Delibera della Giunta Regionale n. 47/2 del 30.8.2016
Direttive di attuazione Legge regionale 11 maggio 2015, n. 11 “Norme
in materia di agriturismo, ittiturismo, pescaturismo, fattoria didattica e
sociale e abrogazione della legge regionale n. 18 del 1998”.
ANALISI: definisce le modalità operative per le attività multifunzionali
di agriturismo, ittiturismo, pescaturismo, fattoria didattica e fattoria so-
ciale.
TEMA IG: L’art. 18 stabilisce che, nell’attività agrituristica, il valore annuo
dei prodotti regionali DOP e IGP impiegati nella somministrazione deve
essere almeno pari all’85% del totale. L’art. 44 prevede che, nelle attività
di ittiturismo, il valore annuo dei prodotti regionali DOP e IGP impiegati
nella somministrazione debba essere almeno pari all’80% del totale.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale 21 giugno 2021, n. 12
Disciplina dell’enoturismo in Sardegna.
ANALISI: Disciplina l’esercizio dell’attività enoturistica
TEMA IG: L’art. 5, comma 1, lett. g) stabilisce che gli operatori enoturistici
debbano esporre e distribuire materiale informativo sulla zona di pro-
duzione, sulle produzioni tipiche e locali, con particolare riferimento ai
prodotti a Denominazione di Origine e a Indicazione Geografica, sia viti-
vinicoli sia agroalimentari. L’art. 6, comma 1, lett. a) prevede che le degu-
stazioni dei prodotti vitivinicoli aziendali avvengano in abbinamento con
prodotti agroalimentari freddi preparati dall’azienda, prevalentemente
legati alle produzioni locali e tipiche della Sardegna, quali i prodotti re-
gionali a marchio DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge regionale 11 maggio 2015, n. 11
Norme in materia di agriturismo, ittiturismo, pescaturismo, fattoria di-
dattica e sociale e abrogazione della legge regionale n. 18 del 1998.
ANALISI: Disciplina la multifunzionalità delle imprese agricole,
TEMA IG: L’art. 4, comma 2, lett. c) prevede che, nella somministrazione
di pasti, alimenti e bevande nell’attività agrituristica, vengano impiegati
prodotti regionali a marchio biologico, DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG. L’art.
13, comma 1, lett. c) stabilisce che, nelle attività di ittiturismo e pescatu-
rismo, i pasti, gli alimenti e le bevande serviti debbano utilizzare prodotti
regionali a marchio biologico, DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
145Allegato alla Deliberazione n. 45/14 del 7.11.2006
Direttive di attuazione della Legge n. 268/1999 Disciplina delle Strade
del Vino.
ANALISI: Istituisce e disciplina le “Strade del Vino” in Sardegna.
TEMA IG: L’art. 1 prevede che la Regione promuova la valorizzazione dei
vini DOC, DOCG e IGT per tutelare il patrimonio enogastronomico e sup-
portare lo sviluppo armonico delle aree rurali. L’art. 3, comma 2, stabilisce
che le Province interessate devono favorire la costituzione dei Comitati
promotori per ciascuna “Strada del Vino”, ai quali possono aderire anche
i Consorzi di tutela.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
SICILIA
Allegato al Decreto del Dirigente Generale n. 451 del 12/02/2024
Segnalazione Certificata di Inizio dell’attività Attività di Oleoturismo.
ANALISI: adotta lo schema di Segnalazione Certificata di Inizio Attività
per l’oleoturismo.
TEMA IG: Il modello di SCIA richiede all’operatore di dichiarare di esporre
e distribuire materiale informativo sulla zona di produzione e sulle pro-
duzioni tipiche locali, con particolare riguardo a quelle a Denominazione
di Origine, sia in ambito olivicolo sia agroalimentare, e di mettere a di-
sposizione dei visitatori un foglio illustrativo dei prodotti DOP, IGP, STG,
DOC, DOCG e IGT offerti dall’azienda.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Allegato al Decreto del Dirigente Generale n. 452 del 12/02/2024
Schema di Segnalazione Certificata di Inizio Attività (SCIA) per l’esercizio
dell’attività di Enoturismo.
ANALISI: adotta lo schema di Segnalazione Certificata di Inizio Attività
per l’enoturismo.
TEMA IG: Il modello di SCIA richiede all’operatore di dichiarare di esporre
e distribuire materiale informativo sulla zona di produzione e sulle pro-
duzioni tipiche locali, con particolare riguardo a quelle a Denominazione
di Origine, sia in ambito vitivinicolo sia agroalimentare e di mettere a di-
sposizione dei visitatori un foglio illustrativo dei prodotti DOP, IGP, STG,
DOC, DOCG e IGT offerti dall’azienda.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
146Decreto Assessoriale /GAB 29 marzo 2023, n. 23
Recepimento del decreto del 26 gennaio 2022.
ANALISI: Disciplina lo svolgimento delle attività di oleoturismo.
TEMA IG: L’art. 1 stabilisce l’applicazione, alle attività di oleoturismo,
delle disposizioni del DM 26 gennaio 2022, il cui art. 1, comma 3, inclu-
de fra le “attività oleoturistiche” anche quelle formative e informative
sulle produzioni olivicole e sulla conoscenza dell’olio, con specifico rife-
rimento alle Indicazioni Geografiche dell’areale di svolgimento. L’art. 2,
comma 2 del DM, dispone che la degustazione dei prodotti olivicoli azien-
dali debba avvenire in abbinamento a prodotti agroalimentari preparati
dall’azienda stessa e legati alle produzioni locali e tipiche della regione,
tra cui DOP, IGP e STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Decreto Dirigente Generale n. 4885 del 11 ottobre 2023
ANALISI: reca le modalità attuative dell’attività agrituristica
TEMA IG: il punto 5 prevede che le attività di somministrazione di pasti
e bevande, le iniziative promozionali e le degustazioni siano finalizzate
prevalentemente alla valorizzazione di prodotti regionali DOP, IGP, IGT,
DOC e DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge Regionale 26 febbraio 2010, n. 3
Disciplina dell’agriturismo in Sicilia.
ANALISI: disciplina lo svolgimento delle attività agrituristiche.
TEMA IG: L’art. 2, comma 3, lett. b) include fra le attività agrituristiche
la somministrazione di pasti e bevande costituiti prevalentemente da
prodotti propri e da prodotti di aziende agricole regionali, ivi compresi
alcolici e superalcolici, con preferenza per i prodotti biologici certifica-
ti e quelli a marchio di qualità UE (DOP, IGP, IGT, DOC, DOCG). L’art. 4,
comma 4, lett. b) richiede che le iniziative promozionali, le degustazioni e
la somministrazione di pasti e bevande siano finalizzate soprattutto alla
valorizzazione dei prodotti regionali DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Decreto Assessoriale /GAB 9 giugno 2023, n. 29
Recepimento del decreto del 12 marzo 2019
ANALISI: Disciplina lo svolgimento delle attività di enoturismo.
TEMA IG: L’art. 1 stabilisce l’applicazione, alle attività di enoturismo,
delle disposizioni del DM 12 marzo 2019, n. 2779, il cui art. 1, comma 3,
include fra le “attività enoturistiche” tutte le iniziative formative e infor-
mative sulle produzioni vitivinicole e sulla conoscenza del vino, con parti-
colare attenzione alle Indicazioni Geografiche dell’areale di svolgimento.
L’art. 2, comma 2 del DM, prevede che la degustazione dei vini azienda-
li avvenga in abbinamento a prodotti agroalimentari freddi preparati
dall’azienda stessa e legati alle produzioni locali e tipiche della regione,
tra cui DOP, IGP e STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
147Legge Regionale 2 agosto 2002, n. 5
Istituzione delle strade e delle rotte del vino. Norme urgenti sull’inventa-
rio viticolo della Sicilia. Altre disposizioni per il settore agricolo.
ANALISI: promuove e disciplina la realizzazione delle Strade e delle Rot-
te del Vino.
TEMA IG: L’art. 1, comma 3, stabilisce che le Strade possono compren-
dere territori dedicati a più vini a denominazione DOC e IGT. L’art. 6 pre-
vede che, lungo ogni Strada, possano essere costituiti musei della vite e
del vino, comprensivi di una sezione enoteca, con selezione dei vini della
Strada e attività di degustazione e vendita dei prodotti tipici. L’art. 14-bis
(introdotto dalla L.R. 12 maggio 2022, n. 12) estende la disciplina anche
alle Strade dell’Olio.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
TOSCANA
Legge regionale 23 giugno 2003, n. 30
Disciplina delle attività agrituristiche, delle fattorie didattiche, dell’eno-
turismo e dell’oleoturismo in Toscana (testo aggiornato con modifiche
introdotte da L.R. 23 febbraio 2016, L.R. 11 dicembre 2019 n. 76., L.R. 6
agosto 2020 n.80 e L.R. 24 maggio 2022, n. 15.
ANALISI: Disciplina le attività agrituristiche, le fattorie didattiche, l’eno-
turismo e l’oleoturismo.
TEMA IG: L’art. 1 promuove i prodotti tradizionali e di qualità certifica-
ta, nonché le produzioni agroalimentari di qualità e le relative tradizio-
ni enogastronomiche. L’art. 16 consente alle aziende agrituristiche con
propri prodotti tradizionali o certificati di organizzare in azienda eventi
promozionali. L’art. 22-septies, comma 1, lett. d), riconosce ai Consorzi di
tutela dei vini a denominazione geografica o a Indicazione Geografica la
facoltà di esercitare attività di enoturismo, e al comma 2, lett. d) quella di
oleoturismo per i Consorzi di tutela delle Denominazioni di Origine e In-
dicazione Geografica Protetta dell’olio extravergine di oliva. L’art. 22-no-
vies, comma 1, lett. g), impone agli operatori enoturistici e oleoturistici
di esporre e distribuire materiale informativo sulla zona di produzione
e sulle produzioni tipiche locali, con particolare riferimento a quelle a
Denominazione di Origine e a Indicazione Geografica vitivinicole, olivi-
cole e agroalimentari. L’art. 22-decies, comma 1, lett. a), stabilisce che le
degustazioni di vino in abbinamento a prodotti agroalimentari – freddi
e preparati dall’azienda – non rientrano nell’ambito agrituristico e deb-
bano comunque privilegiare prodotti locali toscani, tra cui DOP e IGP. Il
comma 1-bis prevede che, ove le degustazioni di olio extravergine di oliva
non si svolgano in ambito agrituristico, l’abbinamento ai prodotti olivicoli
aziendali avvenga con prodotti agroalimentari preparati dall’azienda e
prevalentemente legati alle produzioni locali toscane, incluse DOP e IGP.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
148Regolamento 3 agosto 2004, n. 46/R
Regolamento di attuazione della legge regionale 23 giugno 2003, n. 30
(Disciplina delle attività agrituristiche, delle fattorie didattiche e dell’e-
noturismo in Toscana).
ANALISI: definisce le modalità operative per agriturismo, fattorie didat-
tiche ed enoturismo.
TEMA IG: L’art. 10 prescrive che, nell’ambito agrituristico, degustazioni,
assaggi ed eventi promozionali si svolgano con prodotti aziendali inte-
grati da quelli di aziende locali e da prodotti certificati toscani, tra cui i
DOP e IGP elencati all’art. 13.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
PROVINCIA DI TRENTO
Decreto Presidente Provincia 27 dicembre 2021, n. 23-57/Leg
Regolamento di esecuzione dell’articolo 23 bis della legge provinciale 19
dicembre 2001, n. 10 (legge provinciale sull’agricoltura sociale e sulle stra-
de tematiche 2001) concernente l’esercizio dell’attività di enoturismo.
ANALISI: Definisce le norme di esecuzione per lo svolgimento dell’atti-
vità di enoturismo.
TEMA IG: L’art. 2, comma 1, lett. e) stabilisce che possano esercitare at-
tività di enoturismo i Consorzi di tutela dei vini, relativamente ai vini e
spumanti prodotti dai propri aderenti. L’art. 4, comma 1, lett. e) impone
agli operatori enoturistici l’obbligo di esporre e distribuire alla clientela
materiale informativo sull’azienda, sulla zona di produzione e sulle pro-
duzioni tipiche locali, con particolare riferimento a quelle a Denominazio-
ne di Origine, sia vitivinicole sia agroalimentari.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Legge regionale 5 agosto 2003, n. 45
Disciplina delle strade del vino, dell’olio extravergine di oliva e dei pro-
dotti agricoli e agroalimentari di qualità.
ANALISI: Promuove e disciplina la creazione delle Strade del Vino, dell’O-
lio Extravergine di Oliva e dei prodotti agricoli e agroalimentari di qualità.
TEMA IG: L’art. 3, comma 2, autorizza l’integrazione delle Strade del Vino
riconosciute alla data di entrata in vigore con nuove tappe o prodotti,
purché sia mantenuta l’unitarietà del percorso originale e si valorizzino
olio e produzioni agroalimentari di qualità. L’art. 5, comma 4, lett. d),
ammette la partecipazione ai Comitati promotori anche dei Consorzi di
tutela dei prodotti valorizzati. L’art. 6 dispone che entro 60 giorni dal ri-
conoscimento il Comitato promotore si trasformi in Comitato di Gestione
con funzioni esecutive.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
Legge provinciale 19 dicembre 2001, n. 10
Disciplina dell’agricoltura sociale, delle strade del vino e dei sapori, delle
strade dei fiori, del pescaturismo e dell’ittiturismo.
ANALISI: disciplina le fattorie sociali, le Strade del Vino, dei Sapori e dei
Fiori, le attività di pescaturismo, ittiturismo, di enoturismo e oleoturismo.
TEMA IG: L’art. 15, comma 1, lett. b) prevede che la Provincia promuova
e disciplini la realizzazione delle Strade del Vino e dei Sapori per valoriz-
zare i territori a vocazione agricola, con particolare attenzione ai prodotti
trentini DOP e IGP. L’art. 16 definisce tali Strade come percorsi segnalati
da cartelli e mappe, inseriti in aree rurali vocate, caratterizzate da coltiva-
zioni e produzioni agroalimentari tipiche e tradizionali. L’art. 17, comma 2,
consente ai Consorzi di tutela di aderire alle Strade del Vino e dei Sapori.
Gli articoli 23 bis e 23 ter disciplinano l’attività enoturistica e oleoturistica.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE; ACCOGLIENZA
149Decreto Presidente Provincia 3 settembre 2002, n. 22-112/Leg
Regolamento di esecuzione del capo III della legge provinciale 19 dicem-
bre 2001, n. 10, recante “Disciplina delle strade del vino, delle strade dei
sapori e delle strade del vino e dei sapori”.
ANALISI: definisce le norme di attuazione per la disciplina dell’agrituri-
smo, delle Strade del Vino e delle Strade dei Sapori.
TEMA IG: L’art. 2, comma 1, stabilisce che le Strade del Vino, dei Sapori,
e del Vino e dei Sapori si caratterizzano attraverso l’individuazione di un
elenco di prodotti e lavorazioni agroalimentari tipiche e tradizionali. Il
punto 2.1 dell’Allegato B prevede impegni specifici per aziende vitivini-
cole, aziende agricole produttrici di vino e/o grappa, cantine, distillerie
e cantine sociali, nonché per aziende agricole, cooperative, Consorzi ed
eventuali loro associati specializzati nelle produzioni gastronomiche tipi-
che e tradizionali del territorio. Impegni specifici sono previsti anche per
le altre categorie aderenti alla Strada.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
UMBRIA
Allegato alla Deliberazione della Giunta Regionale 29 luglio
2022, n. 759
Approvazione della disciplina per l’attuazione dell’esercizio dell’attività
oleoturistica della Regione Umbria.
ANALISI: definisce criteri e procedure per l’esercizio dell’attività oleotu-
ristica.
TEMA IG: Il punto 5 fissa requisiti minimi analoghi a quelli enoturistici:
esposizione e distribuzione di materiale informativo sulla zona di pro-
duzione e sulle produzioni locali a Denominazione di Origine, in ambito
oleicolo e agroalimentare. Il punto 6.1, dispone che le attività formative e
informative sulle produzioni olivicole e la conoscenza dell’olio EVO si ten-
gano nei luoghi di produzione, con attenzione alle Indicazioni Geografi-
che locali. Il punto 6.3, impone che le degustazioni aziendali siano abbina-
te a prodotti agroalimentari preparati dall’azienda, legati alle produzioni
locali umbre, in particolare DOP, IGP e STG. Il punto 10.1, prevede moduli
formativi sull’olivicoltura, con focus sulle produzioni regionali DOP e IGP.
Il punto 10.2, include moduli su normativa comunitaria e classificazione
degli oli DOP e IGP. Il punto 12 richiede all’impresa di dotarsi di materiale
informativo sulle produzioni olivicole e agroalimentari certificate.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; FORMAZIONE
150Allegato A alla Deliberazione della Giunta Regionale
02.09.2020, n.772
Disciplinare per lo svolgimento dell’attività enoturistica nella Regione
Umbria.
ANALISI: Definisce criteri e procedure per l’esercizio dell’attività enotu-
ristica.
TEMA IG: Il punto 5 richiede il rispetto di requisiti minimi, tra cui esposi-
zione e distribuzione di materiale informativo sulla zona di produzione e
sulle produzioni tipiche locali, con particolare riguardo alle Denominazio-
ni di Origine, in ambito vitivinicolo e agroalimentare. Il punto 6.1, stabili-
sce che le attività formative e informative sulle produzioni vitivinicole e
la conoscenza del vino si svolgano nei luoghi di produzione, con attenzio-
ne alle Indicazioni Geografiche locali. Il punto 6.2, dispone che le degu-
stazioni aziendali avvengano in abbinamento a prodotti agroalimentari
freddi preparati dall’azienda, principalmente legati alle produzioni locali
umbre, comprese DOP, IGP e STG. Il punto 10.1, stabilisce che i corsi di
formazione includano moduli su viticoltura ed enologia, con focus sui vini
DOP, DOC, DOCG e IGT regionali. Il punto 10.2, prevede moduli su norma-
tiva nazionale e classificazione legale dei vini (IGT/IGP, DOC-DOCG/DOP).
Il punto 12 impone all’impresa di dotarsi di materiale informativo sulle
produzioni vitivinicole e agroalimentari certificate.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; FORMAZIONE
Legge regionale 9 aprile 2015, n. 12
Testo unico in materia di agricoltura.
ANALISI: Riunisce le disposizioni regionali in materia di agricoltura.
TEMA IG: L’art. 29 istituisce le “Strade del Vino” per valorizzare le aree
vitivinicole di qualità a Denominazione di Origine. L’art. 31, comma 2, am-
mette i Consorzi di tutela dei vini umbri a far parte del Comitato Promo-
tore delle Strade del Vino. L’art. 33, comma 1, estende ai Consorzi di tu-
tela la partecipazione all’Associazione di gestione delle Strade del Vino.
L’art. 138, comma 4, include nella definizione di attività agrituristica la
somministrazione di pasti e bevande preparati con prodotti propri e di
aziende locali, privilegiando quelli biologici, DOP, IGP, IGT, DOC e DOCG.
L’art. 140, comma 4, fissa al 55% in valore la quota minima di prodotti
regionali certificati (biologici, tipici, DOP, IGP, IGT, DOC, DOCG) negli agri-
turismi.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE; RICETTIVITÀ
151VALLE D’AOSTA
Allegato alla Deliberazione della Giunta regionale n. 820 in
data 18 luglio 2022
Norme transitorie per lo svolgimento dell’attività di enoturismo in Valle
D’Aosta.
ANALISI: Definisce le linee guida transitorie per l’avvio delle attività eno-
turistiche.
TEMA IG: L’art. 1, comma 2, stabilisce che le degustazioni dei prodotti
vitivinicoli aziendali debbano essere abbinate a prodotti agroalimentari
freddi preparati dall’azienda stessa e prevalentemente legati alle produ-
zioni locali e tipiche della regione, come i prodotti DOP, IGP e STG.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA
Deliberazione della Giunta n. 1815 del 19 dicembre 2014
Approvazione delle procedure e dei criteri per la classificazione delle
aziende agrituristiche nonché del modulo grafico di indicazione della
classificazione, ai sensi dell’articolo 26 della legge regionale 4 dicembre
2006, n. 29
ANALISI: individua le procedure e i criteri per la classificazione delle
aziende agrituristiche.
TEMA IG: tra i requisiti di classificazione delle aziende agrituristiche pre-
visti dall’Allegato A, è assegnato 1 punto all’azienda che, nei servizi di ri-
storazione e somministrazione, utilizza e somministra almeno tre prodotti
riconosciuti DOP, IGP, DOC, IGT o classificati come tradizionali, evidenzian-
do tale caratteristica nel menù. Sono assegnati 1,5 punti all’azienda che
produce almeno un prodotto riconosciuto DOP, IGP, STG, DOC o IGT.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
Legge regionale 28 aprile 2003, n. 18
Disciplina della Route des vins de la Vallée d’Aoste.
ANALISI: Disciplina la realizzazione di un percorso enoturistico.
TEMA IG: L’art. 2, comma 1, definisce la “Route des Vins” un itinerario svi-
luppato nel comprensorio viticolo prestabilito, articolato nelle aree vitate
riconosciute per le produzioni di qualità. Il comma 2, lett. d) prevede che la
“Route des Vins” promuova un turismo enogastronomico di qualità, fina-
lizzato alla valorizzazione dei prodotti agroalimentari tipici. L’art. 4, comma
1, stabilisce che il riconoscimento è conferito, in attuazione dell’art. 3, su
richiesta di un Comitato promotore composto da tutte le aziende vitivini-
cole produttrici di vini DOP “Valle d’Aosta – Vallée d’Aoste”. Il comma 3
dello stesso articolo prevede che il progetto di costituzione, realizzazio-
ne e gestione della “Route des Vins” possa essere sottoscritto anche dai
rappresentanti legali di associazioni di produttori privati di vini DOC “Valle
d’Aosta – Vallée d’Aoste”, purché contengano almeno venti associati.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
152VENETO
ALLEGATO A alla Deliberazione della Giunta Regionale n. 1638
del 22 dicembre 2023
Approvazione delle nuove disposizioni operative e procedurali per lo svol-
gimento delle attività di agriturismo. Legge regionale 10 agosto 2012, n.
28 e ss.mm.ii. e Legge regionale 20 settembre 2022, n. 23.
ANALISI: contiene le disposizioni operative e procedurali per lo svolgi-
mento dell’attività agrituristica.
TEMA IG: il punto 3.4 dell’Allegato A dispone che i prodotti utilizzati per
le attività di somministrazione di pasti e spuntini debbano provenire, in
termini di valore, per almeno il 15% del totale — o almeno il 10% nel
caso di attività in zona montana — direttamente dall’azienda agricola e/o
essere prodotti di qualità e territoriali, quali prodotti agricoli e agroali-
mentari da agricoltura biologica, con Indicazioni Geografiche DOP, IGP,
IGT, DOC e DOCG, o specialità tradizionale garantita (STG).
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
ALLEGATO C alla Deliberazione della Giunta Regionale n. 1638
del 22 dicembre 2023
ANALISI: Individua gli eventi considerati prioritari per promuovere le ec-
cellenze del territorio.
TEMA IG: Gli eventi organizzati dai Consorzi di tutela, caratterizzati da
momenti divulgativi, culturali e informativi nonché da somministrazione
di prodotti tipici, sono ritenuti di particolare pregio quando valorizzano
le produzioni agricole e agroalimentari del Veneto in termini di qualità,
storicità e legame con il territorio.
CATEGORIA: EVENTI
ALLEGATO E alla Deliberazione della Giunta Regionale n. 1638
del 22 dicembre 2023
ANALISI: definisce i parametri di valutazione per attribuire il punteggio
alle aziende agrituristiche.
TEMA IG: Nella tabella n. 5 sono assegnati 2 punti alle aziende che uti-
lizzano o somministrano abitualmente almeno tre prodotti riconosciuti
DOP, IGP, DOC, IGT o classificati come “tradizionali”, evidenziandoli nel
menù. È assegnato 1 punto alle aziende che producono almeno una spe-
cialità riconosciuta DOP, IGP, DOC, IGT o classificata come “tradizionale”.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
ALLEGATO B alla Deliberazione della Giunta Regionale n. 1638
del 22 dicembre 2023
Approvazione delle nuove disposizioni operative e procedurali per lo svol-
gimento delle attività di agriturismo.
ANALISI: fornisce il manuale operativo per la gestione dell’attività agri-
turistica.
TEMA IG: Nella scheda tecnica n. 2, punto 5, si fa riferimento alla produ-
zione di vini DOC, DOCG e IGT quale base per il calcolo delle quantità di
prodotto utilizzabili nella somministrazione. Il punto 9 riporta i valori di ri-
ferimento per la resa del latte destinato alla produzione di formaggi DOP.
CATEGORIA: RICETTIVITÀ
153Legge regionale 10 agosto 2012, n. 28
Nuove disposizioni in materia di agriturismo, ittiturismo, pescaturismo,
turismo rurale, fattoria didattica, enoturismo, oleoturismo.
ANALISI: Disciplina le attività di agriturismo, ittiturismo, pescaturismo,
turismo rurale, fattoria didattica, enoturismo e oleoturismo.
TEMA IG: L’art. 2, comma 2, lett. c) definisce l’enoturismo come l’insie-
me delle attività di conoscenza del vino svolte nel luogo di produzione,
comprensive di visite a vigneti, cantine e spazi espositivi di attrezzature
viticole; degustazione e commercializzazione dei vini aziendali (anche in
abbinamento a prodotti alimentari); nonché iniziative didattiche e ricrea-
tive in cantina. L’art. 2, comma 2, lettera d), definisce l’oleoturismo come
le attività di conoscenza dell’olio d’oliva svolte nel luogo di produzione,
comprensive di visite a uliveti, frantoi e spazi espositivi di attrezzature
per la coltivazione dell’ulivo; degustazione e commercializzazione dell’o-
lio aziendale. L’art. 3 stabilisce che il corso iniziale di formazione profes-
sionale per l’avvio delle attività agrituristiche debba includere moduli de-
dicati alle produzioni agricole e agroalimentari di qualità. L’art. 8 prevede
che almeno il 15 % (10 % nelle zone montane) dei prodotti utilizzati nella
somministrazione di pasti, spuntini e bevande debba provenire diretta-
mente dall’azienda agricola e/o da produzioni di qualità territoriale, com-
prese le Indicazioni Geografiche.
CATEGORIA: ACCOGLIENZA; RICETTIVITÀ
Regolamento regionale 10 maggio 2001, n. 2
Istituzione delle strade del vino e di altri prodotti tipici del Veneto
ANALISI: disciplina la creazione, il riconoscimento e la gestione delle
Strade del Vino e delle Strade dei prodotti tipici.
TEMA IG: L’articolo 1, comma 4, stabilisce che le “Strade del Vino” riguar-
dano esclusivamente i territori di produzione dei vini DOC e DOCG, men-
tre le “Strade dei prodotti tipici” si riferiscono ai territori di produzione
dei prodotti agricoli e agroalimentari DOP e IGP diversi dal vino. L’artico-
lo 2 definisce gli standard minimi di qualità cui devono conformarsi i sog-
getti aderenti: in particolare, al comma 2, punto 1, lett. c), è previsto che
le aziende vitivinicole e le cantine dispongano di materiale informativo
sui vini DOC, DOCG, IGT e sui prodotti agroalimentari DOP e IGP, e, con la
lett. k), che offrano in vendita i vini DOCG, DOC e IGT della propria Strada.
Sempre al comma 2, punto 2, lett. a), si richiede che le aziende agricole
producano prevalentemente prodotti DOP e IGP, mentre la lett. f) impo-
ne loro di fornire informazioni sull’azienda, sulle produzioni tipiche, sulla
Strada e sui relativi vini e prodotti DOP/IGP. Il comma 2, punto 3, lett. b)
stabilisce che le strutture agrituristiche espongano un congruo numero
di vini DOC e DOCG della Strada, anche se non vitivinicole, e, con la lett.
c), che le stesse, quando autorizzate alla somministrazione, offrano una
carta dei vini contenente almeno le tipologie DOC e DOCG proprie o di
aziende aderenti; la lett. d) ne contempla facoltà e dovere di fornire ma-
teriale informativo sui vini e prodotti certificati. Il comma 2, punto 4, lett.
d) e lett. e) prevedono che gli esercizi di somministrazione espongano in
ingresso o area di accoglienza una selezione significativa di vini DOC e
mettano a disposizione menù di degustazione con piatti tipici, mentre la
lett. f) richiede anche in questo caso materiale informativo sulla Strada e
sulle sue produzioni; analoghe disposizioni, infine, sono dettate al punto
5, lett. f) per le enoteche e al punto 6, lett. b) per le imprese turistico-ri-
cettive. L’articolo 3, comma 1, impone che, per le Strade dei prodotti DOP
e IGP, gli aderenti siano ubicati nell’area disciplinare delle relative deno-
minazioni, e, al comma 2, estende gli stessi standard qualitativi previsti
per le Strade del Vino a quelle dei prodotti diversi. Secondo l’articolo 4,
il disciplinare di ciascuna Strada deve individuare i vini DOCG, DOC, IGT
e i prodotti DOP e IGP che caratterizzano l’offerta, mentre l’articolo 5,
comma 3, prescrive che, ai fini della costituzione del Comitato promo-
tore, sia necessaria l’adesione di almeno il 30 % dei produttori della de-
nominazione cui fa riferimento: trascorsi 120 giorni dalla presentazione
della domanda o all’approvazione del disciplinare, il Comitato promotore
assume la denominazione di Comitato di gestione.
CATEGORIA: INFRASTRUTTURE
154turismo dop - area normativa
MODULISTICA
ENOTURISMO - OLEOTURISMO
In questa sezione sono elencate le Regioni italiane che hanno provveduto ad adottare
la modulistica relativa alla Segnalazione Certificata di Inizio Attività (SCIA) per l’eser-
cizio dell’attività di enoturismo e oleoturismo, nonché quelle che hanno adottato il
modello per la richiesta di iscrizione nell’elenco degli operatori che svolgono attività
enoturistiche e oleoturistiche.
Per le Regioni che non hanno adottato una specifica modulistica per la SCIA, alcune
hanno previsto la compilazione diretta tramite SUAP (Sportello Unico per le Attività
Produttive). In ogni caso, l’esercizio dell’attività richiede la previa presentazione della
SCIA al Comune competente, ai sensi degli articoli 19 e 19-bis della Legge 7 agosto
1990, n. 241, sulla base dei requisiti richiesti dalla normativa vigente e come previsto
dal comma 505 della Legge 27 dicembre 2017, n. 205, le cui disposizioni sono state
estese all’oleoturismo dalla Legge 27 dicembre 2019, n. 160.
Per quanto attiene all’iscrizione nell’Elenco regionale degli operatori enoturistici e
oleoturistici, alcune Regioni hanno pubblicato esclusivamente le modalità per pro-
cedere all’iscrizione, riportando linee guida e l’elenco delle informazioni richieste.
L’iscrizione nell’elenco degli operatori enoturistici ha una finalità prevalentemente ri-
cognitiva e qualificatoria. In particolare, essa consente alla pubblica amministrazione
di censire e monitorare i soggetti che svolgono attività di enoturismo, garantendo la
trasparenza del mercato e una corretta programmazione delle politiche di sviluppo
rurale e turistico.
Essa svolge, inoltre, una funzione di qualificazione dell’offerta, poiché permette di di-
stinguere l’enoturismo e l’oleoturismo da semplici attività di degustazione o vendita
diretta. Infine, l’iscrizione è spesso funzionale all’accesso a strumenti di promozione
istituzionale e a benefici pubblici.
155
BASILICATA
SCIA Enoturismo
Iscrizione operatori enoturistici
Iscrizione operatori oleoturistici
CALABRIA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
CAMPANIA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
Iscrizione operatori enoturistici
Iscrizione operatori oleoturistici
EMILIA-ROMAGNA
SCIA Enoturismo
LAZIO
Iscrizione operatori enoturistici
Iscrizione operatori oleoturistici
LIGURIA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
LOMBARDIA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
Iscrizione operatori enoturistici
Iscrizione operatori oleoturistici
MARCHE
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
PIEMONTE
SCIA Enoturismo
PUGLIA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
SARDEGNA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
SICILIA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
TOSCANA
Iscrizione operatori enoturistici
Iscrizione operatori oleoturistici
UMBRIA
SCIA Enoturismo
SCIA Oleoturismo
CLICCA PER
VISUALIZZARE
I DOCUMENTIOSSERVATORIO turismo dop
3 area studi
Introduzione
Evidenze emerse
Analisi studi – Schede case historyosservatorio turismo dop - area STUDI
introduzione
L’Area Studi dell’Osservatorio Turismo DOP ri-
porta il monitoraggio delle pubblicazioni scien-
tifiche relative al settore del turismo enogastro-
nomico italiano e internazionale, con particolare
attenzione ai prodotti a Indicazione Geografica,
realizzate da enti di ricerca, università e altri
soggetti accreditati.
La mappatura prevede un lavoro di analisi e clas-
sificazione degli studi selezionati, al fine di evi-
denziare le principali evidenze emerse, fornire
elementi di conoscenza e valutazione sul Turi-
smo DOP e suggerire ambiti di approfondimen-
to e sviluppo della ricerca scientifica nel settore.
Metodologia
L’attività di ricerca ha seguito un approccio strut-
turato per identificare e analizzare la letteratura
scientifica esistente sul turismo enogastronomico
legato in particolare alle Indicazioni Geografiche.
Le fasi principali della metodologia utilizzata
sono state:
•
Selezione keyword: per garantire un’adegua-
ta copertura del tema, sono state utilizzate
combinazioni di parole chiave in lingua ita-
liana e inglese, tra cui “Turismo DOP”, “Geo-
graphical Indications”, “Food wine tourism”,
“PDO”, “PGI”, “Tourism”, etc.
•
•
•
Consultazione fonti: sono state utilizzate le
principali banche dati scientifiche internazio-
nali quali ad esempio Scopus e Web of Science
per quanto riguarda gli articoli peer reviewed,
o Google Scholar per quanto riguarda wor-
king papers, report istituzionali e atti di con-
vegni. Come arco temporale la ricerca ha pre-
so in considerazione le pubblicazioni relative
all’anno 2024.
Selezione studi: dai risultati ottenuti sono
state selezionate le ricerche che hanno coin-
volto, direttamente o indirettamente, il turi-
smo enogastronomico italiano e/o il sistema
delle Indicazioni Geografiche italiane, specifi-
che filiere DOP/IGP o i Consorzi di tutela.
Analisi: gli studi individuati sono stati analiz-
zati al fine di estrarre le informazioni rilevan-
ti, i risultati principali e le evidenze utili alla
comprensione del rapporto tra turismo e pro-
dotti agroalimentari e vitivinicoli a Indicazio-
ne Geografica in Italia.
CATEGORIZZAZIONE
Dai risultati ottenuti sono state selezionate di-
ciassette ricerche con contributi significativi alla
comprensione del rapporto tra turismo e pro-
dotti agroalimentari e vitivinicoli a Indicazione
158
Geografica in Italia. Gli studi sono stati classifi-
cati secondo alcune categorie in riferimento ai
seguenti ambiti:
•
Marketing territoriale: comprende studi che
analizzano strategie volte ad attrarre e gesti-
re i flussi del turismo enogastronomico legato
alle DOP, migliorare l’immagine dei territori e
programmare la promozione congiunta di ter-
ritorio e prodotti.
•
Sostenibilità: raccoglie ricerche incentrate su
strategie, progetti e politiche per la sostenibi-
lità ambientale e del turismo enogastronomi-
co. Include studi sulla gestione dell’overtouri-
sm e delle shadow location, anche in relazione
ai sistemi di certificazione e alle DOP/IGP.
•
Sviluppo territoriale: comprende studi fo-
calizzati su strategie di sviluppo e gestione
resiliente dei territori. Rientrano in questa ca-
tegoria ricerche sui temi dell’adattamento ai
cambiamenti climatici, sostenibilità economi-
ca e sociale, cooperazione a livello nazionale e
internazionale, e approcci partecipativi con il
coinvolgimento degli stakeholder.
•
Economia: include analisi economiche di pro-
getti e strategie di gestione del turismo eno-
gastronomico e del turismo legato alle DOP.
Gli studi valutano le performance e i risultati•
•
delle attività condotte da Consorzi di tutela,
organizzazioni, decisori politici e altri sta-
keholder coinvolti.
Patrimonio culturale: comprende studi e ap-
profondimenti sul turismo enogastronomico
connesso alle Indicazioni Geografiche, in re-
lazione alle risorse storico-culturali e alla va-
lorizzazione e preservazione del patrimonio
materiale, immateriale e paesaggistico dei
territori.
Esperienze e attività: include ricerche che
analizzano gli effetti diretti e indiretti delle
attività turistiche legate alle Indicazioni Geo-
grafiche. Vi rientrano iniziative private come
tour organizzati, soggiorni e visite presso
aziende produttrici, oltre a eventi, festival e
sagre promossi dai Consorzi di tutela o da al-
tri enti.
Informazioni riportate
L’Area Studi dell’Osservatorio Turismo DOP rac-
coglie gli articoli scientifici peer reviewed, le
ricerche, le pubblicazioni, i capitoli e gli atti di
convegno pubblicati nell’anno 2024 ordinati in
ordine alfabetico, specificando per ognuno di
essi:
•
Titolo della ricerca/pubblicazione/atto di
convegno
•
Autore/i
•
Fonte
•
Enti di ricerca coinvolti
•
Abstract
•
Breve analisi del contenuto e principali risul-
tati ottenutiosservatorio turismo dop - area STUDI
Evidenze emerse
L’analisi delle pubblicazioni scientifiche più
recenti conferma come il dialogo tra il mon-
do della ricerca e il sistema delle Indicazioni
Geografiche rappresenti un elemento strate-
gico per lo sviluppo del Turismo DOP. Gli studi
analizzati evidenziano, anche nel 2025, l’im-
portanza di una collaborazione operativa tra
università, enti di ricerca, Consorzi di tutela e
attori locali per rafforzare l’impatto delle filie-
re DOP IGP sui territori, sull’economia locale e
sulle comunità. Allo stesso tempo, il turismo
enogastronomico legato alle Indicazioni Geo-
grafiche si conferma come un ambito di ricerca
in crescita, ma ancora in fase di consolidamen-
to teorico e metodologico.
Le evidenze emerse mostrano una forte con-
centrazione di studi nell’ambito del Marketing
territoriale, che risulta la categoria più ricor-
rente. Le ricerche sottolineano come il Turi-
smo DOP sia sempre più interpretato come
leva strategica per la costruzione dell’immagi-
ne territoriale, la differenziazione delle desti-
nazioni e la promozione integrata di prodotti
e luoghi. Le Indicazioni Geografiche vengono
analizzate non solo come strumenti di tutela e
certificazione, ma come veri e propri asset nar-
rativi capaci di rafforzare il posizionamento
competitivo delle destinazioni rurali e interne,
anche attraverso strategie di comunicazione
digitale e branding territoriale.
Accanto a questo, un numero significativo di
studi si concentra sullo Sviluppo territoriale,
evidenziando il ruolo del Turismo DOP nei pro-
cessi di resilienza economica e sociale delle
aree rurali. Le ricerche mettono in luce come
i progetti turistici legati alle IG favoriscano
modelli di sviluppo partecipativi, basati sulla
cooperazione tra produttori, istituzioni e co-
munità locali, contribuendo a contrastare fe-
nomeni di marginalizzazione e spopolamento.
In questo contesto, i Consorzi di tutela emer-
gono sempre più come attori di coordinamen-
to e governance, capaci di assumere un ruolo
di leadership nello sviluppo turistico, in linea
con i principi introdotti dal Regolamento UE
2024/1143.
La Sostenibilità, pur rappresentando una quo-
ta più contenuta rispetto al Marketing territo-
riale, rimane un tema centrale nelle analisi del
2025. Gli studi evidenziano come il Turismo
DOP possa contribuire alla tutela del paesag-
gio agricolo, alla salvaguardia della biodiversità
e alla promozione di pratiche produttive e tu-
ristiche a basso impatto ambientale, con parti-
colare riferimento ai modelli di turismo lento e
responsabile e alla gestione dei flussi turistici.
160
Le analisi di carattere Economico confermano
il contributo del Turismo DOP alla creazione
di valore per i territori, sia in termini di red-
ditività per le imprese coinvolte sia di ricadu-
te indirette sull’economia locale. Le ricerche
mettono in evidenza l’importanza della misu-
razione degli impatti economici delle iniziative
turistiche legate alle IG, sottolineando la ne-
cessità di strumenti di monitoraggio sempre
più strutturati.
Un ulteriore filone di ricerca riguarda il Patri-
monio culturale, inteso come insieme di risor-
se materiali, immateriali e paesaggistiche con-
nesse alle Indicazioni Geografiche. Gli studi
evidenziano come il turismo enogastronomi-
co, legato a DOP e IGP, contribuisca a migliora-
re le performance dei patrimoni culturali cer-
tificati (Unesco, Paesaggi rurali storici, ecc.),
rafforzandone l’attrattività, la capacità di ge-
nerare risorse per la conservazione e il coin-
volgimento delle comunità locali. In questo
quadro, le pratiche tradizionali di produzione
diventano parte integrante dell’esperienza tu-
ristica, consolidando il legame tra prodotto,
territorio e patrimonio culturale e favorendo-
ne la trasmissione nel tempo.
Infine, le ricerche riconducibili alla categoria
Esperienze e attività mettono in luce il ruolocrescente delle iniziative esperien-
ziali, come visite in azienda, itinerari
tematici, eventi e festival. Sebbene
ancora numericamente limitate, que-
ste analisi evidenziano il potenziale
delle esperienze turistiche nel raf-
forzare il coinvolgimento dei visita-
tori e generare nuove opportunità di
sviluppo per le imprese e i territori.
Interessante è notare come, dei 24
studi presi in analisi, 7 siano dedicati
a Indicazioni Geografiche o a sistemi
di tutela delle IG non europei, men-
tre 4 studi analizzano Indicazioni
Geografiche registrate nell’Unione
Europea da parte di Paesi extra-UE.
Questo dato conferma il crescente
interesse internazionale verso i mo-
delli di protezione legati all’origine
e il ruolo sempre più centrale delle
Indicazioni Geografiche come stru-
menti e leve di sviluppo territoria-
le, economico e turistico anche al
di fuori del contesto europeo. Allo
stesso tempo, la presenza di studi
focalizzati su IG registrate in UE da
Paesi terzi evidenzia la capacità at-
trattiva del sistema europeo delle
Indicazioni Geografiche e ne rafforza
il posizionamento come riferimento
a livello globale. Tale tendenza con-
valida il lavoro svolto dal sistema EU
Quality nella definizione di standard
avanzati di tutela, governance e va-
lorizzazione delle filiere e dei terri-
tori, nonché l’efficacia delle politiche
europee nel promuovere modelli di
sviluppo sostenibile basati sul lega-
me tra prodotto, origine e comunità
locali.
Nel complesso, l’Area Studi dell’Os-
servatorio Turismo DOP conferma il
ruolo centrale del turismo come leva
di sviluppo territoriale, economico e
culturale. Le evidenze del 2025 sot-
tolineano la necessità di rafforzare
l’integrazione tra ricerca scientifica,
politiche pubbliche e strategie opera-
tive, investendo in sostenibilità, inno-
vazione, formazione degli operatori
e analisi dei dati. In questo quadro,
la ricerca scientifica si conferma uno
strumento fondamentale per orien-
tare le strategie di sviluppo del Turi-
smo DOP e per rendere le Indicazioni
Geografiche un motore sempre più
efficace di crescita sostenibile e com-
petitiva dei territori.
CATEGORIE
Marketing territoriale → 18
Sviluppo territoriale → 14
Sostenibilità → 7
Economia → 6
Patrimonio culturale → 6
Esperienze e attività → 4
161
GLI STUDI DELL’OSSERVATORIO
1. Singh P., Bhatt V. (2025). Sfruttare le Indicazioni Geografiche per lo sviluppo del turismo e il branding della
destinazione. Navigating Intellectual Property Challenges in Tourism (2025).
2. Norhidayah A., Iylia D.M., Nur A.B., Shalieza B.R. (2025). Savoring Safeguards: Protezione della proprietà intel-
lettuale nel turismo gastronomico. Navigating Intellectual Property Challenges in Tourism (2025).
3. Mariana I., Sofilda E., Harris F. (2025). Politica di commercializzazione delle IG attraverso il settore turistico
per la prosperità economica. OIDA International Journal of Sustainable Development, 18 (03), 51-64, 2025.
4. Ghose A., SM Aamir A. (2024). Conservazione del patrimonio culinario e turismo culturale: analisi dell’impatto
globale della protezione delle Indicazioni Geografiche sulle varietà di formaggio. Global Perspectives on Che-
ese Tourism.
5. Gilmara Barboza Januário J., Dantas Machado Bouroullec M., Colombo Pimentel T., Siqueira dos Santos S., Sca-
ramal Madrona G. (2025). Indicazioni geografiche: confronto tra modelli di tutela e revisione della letteratura
scientifica sui vini. Food and Humanity, Volume 5, December 2025
6. Cabral O., Gomes J.P., Moreira R. (2025). Prodotti agricoli e alimentari con Indicazione Geografica in Portogal-
lo: un quadrilatero di storia, paesaggio, turismo e gastronomia? Emerging Trends and Practices in Gastronomy
and Culinary Tourism, 2025.
7. Boshnjaku E., Dulja X. (2025). Una revisione della letteratura sul potenziale delle Indicazioni Geografiche nello
sviluppo rurale. European Academic Research Vol. XII, Issue 12/ March 2025.
8. Dülgaroğlu O., Solunoğlu A. (2025). L’effetto della percezione dei visitatori di un prodotto IG sull’immagine
della destinazione: il caso dell’olio d’oliva Ayvalık. International Journal of Environmental Sciences, Vol. 11
No. 3,2025.
9. Piras F., Pedes F. (2025). L’impatto dei fattori socio-economici sullo sviluppo del turismo rurale: il caso italiano
basato su un’analisi regionale. Tourism and Hospitality 2025, 6(1), 3.
10. Iflazoglu N., Can I. (2025). Sapore locale, impatto globale: tendenze e buone pratiche per una cucina sostenibile
per il turismo. Greener Future: Building Sustainable Tourism Communities 2025.
11. Kelly da Silva R.; de Moura Engracia Giraldi J. (2025). La comunicazione di marketing integrata come strumento
strategico per l’Indicazione Geografica. British Food Journal (2025) 127 (3): 936–949.
12. Todorova S. (2025). Una nuova era nella tutela delle Indicazioni Geografiche nell’UE. Strategies for Policy in
Science and Education Volume 33, Number 1s, 2025.
13. Fucile Franceschini C., Giampietri E. Pomarici E. (2025). Cosa definisce l’esperienza enoturistica perfetta? Le
prove di un approccio “migliore-peggiore”. Agriculture 15, 2025.
14. Vaquero-Piñeiro, C., Henke, R., Cimino, O., Sardone, R. (2025). Vino e turismo: analisi delle sinergie in Italia.
Tourism Economics, 31(6), 1053-1073.
15. Rubino E. (2025). DOP e IGP agroalimentari: normativa di settore comprensiva delle novità introdotte dal Reg.
UE 2024/1143 e le eccellenze del territorio ligure. Cura, conservazione e tutela dei valori dell’agroalimentare
ligure, 2025.
16. Passaro P. (2025). Il turismo enogastronomico in Puglia tra valorizzazione territoriale ed esperienza immersiva.
Roma, TAB edizioni, 2025.
17. Maior C. (2025). DOP, truffa turistica o un forte processo di branding in tutta l’UE? Caso di studio: vino Porto
e formaggio Serra da Estrela. Journal of Tourism Analysis: Revista de Análisis Turístico Vol.32 nº 2, Año 2025.
18. Mendes T., Rodrigues C., Alén E., Liberato D., Sousa A.C. (2025). Qualifiche dell’Unione Europea per le IG ali-
mentari: una revisione sistematica della letteratura sugli impatti delle destinazioni turistiche. Innovation and
Creativity in Tourism, Business and Social Sciences, 2025.
19. Dordai L., Becze A., Roman M. (2026). Turismo gastronomico: tendenze globali, sfide per la sostenibilità e dire-
zioni di ricerca (2010-2025) – Una revisione completa. Gastronomy, 2026, 4(1), 4.
20. Garofalo A., Palmieri N., Boccia F. (2025). La gastronomia è cruciale per i turisti dei siti Unesco? Un importante
studio esplorativo italiano. Quality & Quantity, Volume 59, pages 133–151, (2025).
21. Moliterni S., Zulauf K., Wagner R. (2025). Un assaggio di rurale: alla scoperta del valore nascosto del turismo in
Basilicata. Tourism Management, Volume 107, April 2025.
22. Cavutta G., Di Giovanni M. (2025). Rigenerazione urbana attraverso eventi popolari tradizionali. Analele Uni-
versităţii din Oradea, Seria Geografie, 35(1), 31-44.
23. Vujko A., Cvijanović D., El Bilali H., Berjan S. (2025). Ospitalità rurale in serbia e italia: indicatori di successo del
turismo rurale sostenibile. Tourism and Hospitality, 2025, 6(2), 107.
24. Kan Sönmez N., Karaçar E., Bağdat F. (2025). Enoturismo in Italia: esperienze turistiche e percezione della
destinazione. International Journal of Environmental Sciences, 11 (2025).analisi studi: schedA case history
Marketing territoriale Sviluppo territoriale Patrimonio culturale
Sfruttare le Indicazioni Geografiche per
lo sviluppo del turismo e il branding della
destinazione
autore: Singh P., Bhatt V.
ente: Central University of Tamil Nadu, India
fonte: Navigating Intellectual Property Challenges in Tourism (2025). DOI: 10.4018/979-8-3693-4171-1.ch011
ABSTRACT: Questo capitolo esplora il ruolo fondamentale delle Indicazioni Geografiche nel promuove-
re lo sviluppo turistico e nel migliorare il branding delle destinazioni. Questa revisione mira a indaga-
re come le IG possano essere utilizzate strategicamente per promuovere il turismo e creare identità
di marca distintive per le destinazioni. Esamina inoltre come le IG contribuiscano al branding delle
destinazioni definendo concetti di branding, esplorando strategie di branding che incorporano le IG
e analizzando campagne di successo. Vengono inoltre discusse sfide e considerazioni relative all’au-
tenticità, alla commercializzazione e al mantenimento dell’integrità delle IG. Infine, il capitolo valuta
l’impatto economico, sociale e culturale delle IG sulle comunità locali.
Risultati principali
Sfruttare le IG offre un approccio efficace per arricchire le esperienze turisti-
che e rafforzare le identità regionali, con implicazioni significative sia per le
economie locali che per il patrimonio culturale.
162analisi studi: schedA case history
Marketing territoriale
Savoring Safeguards:
Protezione della proprietà intellettuale
nel turismo gastronomico
autori: Norhidayah A., Iylia D.M., Nur A.B., Shalieza B.R.
Ente: Management and Science University, Malaysia
Fonte: Navigating Intellectual Property Challenges in Tourism (2025). DOI: 10.4018/979-8-3693-4171-1.ch010
Abstract: L’industria turistica del XXI secolo è stata plasmata da tendenze significative, influenzate dai
progressi tecnologici e da strategie di marketing innovative. Il turismo gastronomico è uno di questi.
L’obiettivo di questa ricerca è scoprire i fattori che influenzano l’espansione del turismo astronomi-
co, con l’obiettivo di prevedere i fattori che determinano la disponibilità di risorse per le iniziative di
marketing globale. Un approccio efficace alla categorizzazione dei prodotti alimentari può essere
ottenuto considerando le fonti geografiche di una particolare cucina gourmet. Questo studio esami-
na il significato economico e l’impatto degli indicatori di Indicazione Geografica sul turismo gourmet,
nonché l’utilizzo delle IG come nuova tecnica di branding.
Risultati principali
La crescente dipendenza e l’utilizzo di “Indicazioni Geografiche” possono com-
prendere caratteristiche uniche associate a una particolare località o attributi
distintivi derivati dalla storia, dalla cultura e dal folklore di una determinata
regione geografica.
163analisi studi: schedA case history
Marketing territoriale Economia
Politica di commercializzazione delle IG attraverso
il settore turistico per la prosperità economica
autori: Mariana I., Sofilda E., Harris F.
Ente: Universitas Trisakti, Indonesia
Fonte: OIDA International Journal of Sustainable Development, 18 (03), 51-64, 2025. https://ssrn.com/
abstract=5146997
Abstract: L’implementazione delle Indicazioni Geografiche attraverso il settore turistico presenta un
elevato potenziale nel sostenere la prosperità economica di un territorio. Le attività di commercializza-
zione delle IG, nel modellare le percezioni dei consumatori associando i prodotti alle aree geografiche
di origine e valorizzandone l’autenticità e le tradizioni locali, possono influenzare le scelte e le decisioni
di acquisto. La presente ricerca si propone di analizzare ed esaminare: l’influenza diretta e indiretta
del turismo IG e della commercializzazione IG sulla prosperità economica, sulla prosperità economica
(mediata dal prezzo percepito, dal prodotto percepito, dal valore emozionale, dalla reputazione del
prodotto e dalla fiducia.
Risultati principali
I risultati mostrano che: (i) il turismo basato sulle IG ha un effetto diretto signi-
ficativo sulla prosperità economica, mentre la commercializzazione delle IG non
esercita un effetto diretto significativo sulla prosperità economica; (ii) il turismo
basato sulle IG ha un effetto indiretto significativo sulla prosperità economica,
mediato dal prezzo percepito, dal valore emozionale e dalla reputazione del pro-
dotto. La ricerca raccomanda l’adozione di politiche di commercializzazione delle
Indicazioni Geografiche attraverso il settore turistico, basate sull’applicazione di
sinergie e collaborazioni all’interno dell’ecosistema delle Indicazioni Geografiche.
164analisi studi: schedA case history
Patrimonio culturale Marketing territoriale
Conservazione del patrimonio culinario e
turismo culturale: analisi dell’impatto globale
della protezione delle indicazioni geografiche
sulle varietà di formaggio
autori: Ghose A., SM Aamir A.
Ente: Symbiosis International University, Pune, India
Fonte: Global Perspectives on Cheese Tourism. DOI: 10.4018/979-8-3693-3490-4.ch013
Abstract: Il turismo del formaggio, una tipologia specializzata di turismo culinario, ha ricevuto note-
vole attenzione da parte dei ricercatori di tutto il mondo negli ultimi anni. Le Indicazioni Geografiche
e le Denominazioni di Origine tutelano i nomi di prodotti che provengono da determinate località e
possiedono caratteristiche distintive o una reputazione associata all’area di produzione. Inoltre, il
loro obiettivo è quello di valorizzare le caratteristiche distintive dei prodotti legate alla loro origine
regionale e alle competenze tradizionali. Il formaggio è prodotto con latte proveniente da animali
che pascolano e si nutrono sullo stesso terreno, preservandone l’autenticità dalla fattoria alla tavo-
la. I casari svolgono un ruolo cruciale nella salvaguardia di questa eredità distintiva. Questa ricerca
si propone di analizzare in modo critico gli effetti della protezione delle Indicazioni Geografiche su
diverse tipologie di formaggio e le sue implicazioni per il turismo culturale.
Risultati principali
Questo studio chiarisce la complessa importanza di preservare l’identità cul-
turale in una società globalizzata, analizzando la relazione tra quadri giuridi-
ci, conservazione culturale e crescita economica.
165analisi studi: schedA case history
Marketing territoriale Economia
Indicazioni geografiche: confronto tra modelli di
tutela e revisione della letteratura scientifica sui vini
autori: Gilmara Barboza Januário J., Dantas Machado Bouroullec M., Colombo Pimentel T., Siqueira
dos Santos S., Scaramal Madrona G.
Ente: Symbiosis International University, Pune, India
Fonte: Food and Humanity, Volume 5, December 2025. DOI: https://doi.org/10.1016/j.foohum.2025.100689
Abstract: Le Indicazioni Geografiche sono strumenti legali che identificano prodotti la cui qualità, re-
putazione o caratteristiche specifiche e sono fortemente legate al loro luogo di origine. Nel caso dei
vini, le IG sono strettamente legate alla qualità, e all’ambiente geografico. Questo simbolo, adottato in
Europa, è un concetto relativamente recente in Brasile e mostra un potenziale promettente. Lo studio
propone un’indagine bibliografica comparativa dei sistemi di riconoscimento delle IG dei vini in Brasile
e Francia. La ricerca identifica inoltre i temi più ricorrenti negli studi enologici relativi alle IG: ambiente,
analisi sensoriale, analisi chimico-fisica, marketing, mercato, regolamentazione, terroir e turismo.
Risultati principali
In Francia, terroir e marketing sono considerati concetti strategici, mentre in
Brasile si osservano meno studi su questi argomenti. Le pratiche di marketing del
vino francese evidenziano l’importanza delle strategie promozionali. I vini con IG
sono percepiti dai consumatori come prodotti di alta qualità, spesso con prezzi
più elevati. Inoltre, l’enoturismo emerge come un motore economico essenziale
per le regioni a IG. I risultati suggeriscono un crescente impegno in Brasile per
la registrazione delle Indicazioni Geografiche per aumentare il valore della sua
produzione vinicola, con la Vale dos Vinhedos come esempio significativo.
166analisi studi: schedA case history
Sviluppo territoriale Marketing territoriale Esperienze e attività
Prodotti agricoli e alimentari con indicazione
geografica in Portogallo: un quadrilatero di
storia, paesaggio, turismo e gastronomia?
autori: Cabral O., Gomes J.P., Moreira R.
Ente: University of Mondragón, Lisbon; Polytechnic Institute of Coimbra; Estoril Higher Institute for Tou-
rism and Hotel Studies, Estoril, Portogallo
Fonte: Emerging Trends and Practices in Gastronomy and Culinary Tourism, 2025. DOI: 10.4018/979-8-
3693-7530-3.ch004
Abstract: In quanto schema di proprietà intellettuale sui generis, i regimi delle Indicazioni Geografiche
(DOP, IGP e STG) sono stati concepiti per proteggere i nomi dei prodotti da frodi e contraffazioni. A
quasi 30 anni dalla loro entrata in vigore, in Portogallo sono visti anche come catalizzatori per la valo-
rizzazione del patrimonio gastronomico di una determinata regione e come meccanismi di branding
territoriale. In questo capitolo, sono state condotte una revisione della letteratura e un’analisi tematica
e di contenuto utilizzando il software NVivo. Quest’ultima si è concentrata sulla prevalenza dei legami
delle IG con aspetti storici, paesaggistici, turistici e gastronomici e sulla presenza di tali narrazioni nelle
151 schede di prodotto delle IG alimentari portoghesi registrate (al 30 luglio 2024).
Risultati principali
Il “quadrilatero” di elementi, in quanto importante elemento di supporto alle
schede di prodotto, è stato valutato e i risultati evidenziano un’importanza
fondamentale degli aspetti paesaggistici e gastronomici in relazione alle nar-
razioni iscritte. Inoltre, è stata identificata e discussa anche la rilevanza degli
aspetti tradizionali ed etnografici.
167analisi studi: schedA case history
Sviluppo territoriale ECONOMIA Marketing territoriale
Una revisione della letteratura sul potenziale
delle Indicazioni Geografiche nello sviluppo rurale
autori: Boshnjaku E., Dulja X.
Ente: University of Tirana, Albania
Fonte: European Academic Research Vol. XII, Issue 12/ March 2025. ISSN 2286-4822
Abstract: Diversi ricercatori hanno espresso interesse nello studio e nell’analisi dei prodotti DOP, IGP
o STG. Questi prodotti unici, specifici e rari sono fortemente legati all’attività agricola. Contribuiscono
all’identità e alla promozione del territorio, nonché allo sviluppo economico.
Per tracciare il profondo valore e il potenziale di tali prodotti, è stata condotta un’approfondita revi-
sione della letteratura al fine di comprendere e valutare diverse componenti ad essi correlate, tra cui:
i prodotti a Indicazione Geografica e la loro commercializzazione, l’impatto dei prodotti locali e dei
regimi di IG sullo sviluppo rurale, i fattori che influenzano il comportamento dei consumatori, i prodotti
a supporto del turismo gastronomico, ecc.
Risultati principali
Le Indicazioni Geografiche hanno un impatto significativo sullo sviluppo della ga-
stronomia e del turismo rurale: attraggono consumatori propensi ad acquistare
prodotti associati all’autenticità. Questa integrazione del turismo con i prodotti
certificati IG crea maggiori fonti di reddito per le comunità rurali e stimola le mi-
croimprese. Inoltre, le IG rafforzano la fiducia dei consumatori nei confronti dei
prodotti e dei servizi che acquistano, poiché ne garantiscono la qualità e l’origine,
il che si traduce in un’elevata domanda di tali prodotti. In sintesi, le qualità pecu-
liari dei prodotti IG suscitano interesse tra i visitatori, il che a sua volta crea altre
fonti di reddito per la popolazione rurale e stimola le piccole imprese.
168analisi studi: schedA case history
ECONOMIA Marketing territoriale
L’effetto della percezione dei visitatori di un
prodotto IG sull’immagine della destinazione:
il caso dell’olio d’oliva Ayvalık
autori: Dülgaroğlu O., Solunoğlu A.
Ente: Balıkesir University, Turchia
Fonte: International Journal of Environmental Sciences, Vol. 11 No. 3,2025. ISSN: 2229-7359
Abstract: I prodotti turistici sono tra gli elementi chiave che attraggono i visitatori nelle destinazioni e
sono quindi di grande importanza per la competitività della destinazione, e i prodotti gastronomici spe-
ciali delle destinazioni sono inclusi in questa categoria. Questo studio mira a esaminare l’impatto della
percezione dei visitatori dei prodotti a Indicazione Geografica sull’immagine delle destinazioni in cui tali
prodotti si trovano. In questo contesto, l’attenzione è rivolta all’olio d’oliva. Lo studio indaga l’influenza
dell’olio d’oliva di Ayvalık, un prodotto a Indicazione Geografica e una delle principali fonti di reddito
per la regione, sull’immagine della destinazione di Ayvalık.
Risultati principali
I risultati di questo studio indicano che i prodotti a Indicazione Geografica sono
strumenti essenziali nelle strategie di marketing della destinazione e sono
strettamente correlati all’immagine complessiva della destinazione. È probabi-
le che l’enfasi sugli elementi gastronomici negli sforzi promozionali basati sulla
destinazione migliori sia la percezione turistica che i ritorni economici. È stato
inoltre riscontrato che il reddito e il livello di istruzione influenzano significati-
vamente la percezione dei prodotti a Indicazione Geografica e l’immagine della
destinazione.
169analisi studi: schedA case history
Sviluppo territoriale economia
L’impatto dei fattori socio-economici sullo sviluppo
del turismo rurale: il caso italiano basato su
un’analisi regionale
autori: Piras F., Pedes F.
Ente: Università di Sassari
Fonte: Tourism and Hospitality 2025, 6(1), 3; https://doi.org/10.3390/tourhosp6010003
Abstract: Le aree rurali italiane offrono significative opportunità turistiche a supporto delle economie
locali e dello sviluppo sostenibile. Questo studio esamina l’impatto di fattori socio-economici, tecno-
logici, naturali-ecologici e politico-giuridici sul turismo rurale nelle 21 regioni italiane. Utilizzando dati
statistici e analisi di correlazione, sono stati valutati cinque macrofattori per determinarne l’influenza
sulla prevalenza dell’agriturismo come misura dello sviluppo del turismo rurale.
Risultati principali
I risultati principali indicano che i progressi tecnologici, in particolare nella
digitalizzazione e nell’innovazione agricola, sono strettamente associati alla
crescita del turismo rurale, insieme a fattori come il PIL regionale e le risorse
naturali-ecologiche. Lo studio rivela che livelli più elevati di istruzione degli
agricoltori e la ricchezza del patrimonio ecologico e culturale hanno un impat-
to positivo sul turismo rurale. Inoltre, il ruolo cruciale dei fattori ecologici im-
plica che i decisori politici e gli opera­ tori turistici collaborino per proteggere
e promuovere il patrimonio naturale e culturale italiano. Politiche incentrate
sulla conservazione della biodiversità, sul sostegno alle certificazioni di In-
dicazione Geografica e sul potenziamen­ to delle infrastrutture ecoturistiche
possono valorizzare ulteriormente il pa­ trimonio ecologico italiano.
170analisi studi: schedA case history
Sviluppo territoriale Sostenibilità Marketing territoriale
Sapore locale, impatto globale: tendenze e buone
pratiche per una cucina sostenibile per il turismo
autori: Iflazoglu N., Can I.
Ente: Hatay Mustafa Kemal University, Turchia
Fonte: Greener Future: Building Sustainable Tourism Communities 2025. Doi: https://doi.org/10.1108/978-
1-83608-988-920251004
Abstract: Il concetto di cucina sostenibile si basa sui principi di valorizzazione dei sapori e degli ingre-
dienti locali, utilizzo di prodotti puliti e biologici, gestione degli sprechi e riduzione dell’impatto ambien-
tale. L’utilizzo di risorse locali da parte del settore alimentare e delle bevande fornisce supporto agli
agricoltori e ai produttori regionali, riducendo al contempo l’impronta di carbonio associata al trasporto
degli alimenti. Questo impegno contribuisce a preservare le tradizioni culinarie delle comunità, favo-
rendo così un legame più profondo tra consumatori e cibo. Negli ultimi anni, si è registrato un notevole
aumento del numero di locali e iniziative dedicati alla cucina sostenibile. Tra questi i progetti Unesco
e le Indicazioni Geografiche forniscono supporto ai produttori locali, consentendo loro di preservare
l’integrità dei sapori locali e favoriscono lo sviluppo sostenibile nel rispetto dell’identità culturale.
Risultati principali
Questo studio presenta una definizione di cucina sostenibile, un’analisi dell’im-
portanza dei sapori e dei produttori locali, una discussione su pratiche esemplari
e raccomandazioni per le aziende che desiderano adottare queste pratiche, evi-
denziando come le pratiche culinarie sostenibili stiano diventando sempre più
diffuse per supportare i produttori locali, preservare le risorse energetiche e idri-
che, ridurre l’impronta di carbonio e promuovere l’uso di prodotti ecocompatibili.
171analisi studi: schedA case history
Marketing territoriale
La comunicazione di marketing integrata
come strumento strategico
per l’indicazione geografica
autori: Kelly da Silva R.; de Moura Engracia Giraldi J.
Ente: University of São Paulo, Brasile
Fonte: British Food Journal (2025) 127 (3): 936–949. https://doi.org/10.1108/BFJ-09-2024-0949
Abstract: La comunicazione di marketing integrata (IMC) è uno strumento di gestione che accompagna
le dinamiche di mercato, il contesto aziendale e le trasformazioni tecnologiche e può rappresentare un
fattore di differenziazione competitiva per le organizzazioni che la utilizzano. L’obiettivo di questo studio
è quello di proporre che l’IMC possa rappresentare uno strumento strategico nel contesto delle Indica-
zioni Geografiche. La ricerca esplorativa è stata condotta con un approccio qualitativo attraverso uno
studio di caso unico e integrato, che ha incluso ricerca bibliografica e documentale, osservazione diretta
e interviste semi-strutturate approfondite. Il caso scelto è stato l’IG del caffè Matas de Rondônia, situato
nel bioma amazzonico, che rappresenta la prima denominazione al mondo della specie sostenibile Coffea
canephora e, ad oggi, l’unica IG del Brasile a includere territori indigeni. Questa ricerca apporta contributi
teorici inediti, presentando l’IMC come strumento strategico per le IG, colmando lacune e ampliando la
letteratura nei settori del marketing, della comunicazione, del marketing alimentare e delle IG.
Risultati principali
È stato possibile confermare che la comunicazione di marketing integrata (IMC)
è uno strumento di gestione che accompagna le dinamiche di mercato il conte-
sto aziendale e le trasformazioni tecnologiche. Nel contesto delle Indicazioni
Geografiche l’IMT rappresenta uno strumento strategico
172analisi studi: schedA case history
sostenibilità Patrimonio culturale
Una nuova era nella tutela delle
Indicazioni Geografiche nell’UE
autori: Todorova S.
Ente: University of National and World Economy, Bulgaria
Fonte: Strategies for Policy in Science and Education Volume 33, Number 1s, 2025. https://doi.
org/10.53656/str2025-1s-14-era
Abstract: Le Indicazioni Geografiche svolgono un ruolo fondamentale nel mantenimento di elevati stan-
dard e qualità alimentare e nel garantire che il patrimonio culturale, gastronomico e locale sia preser-
vato e certificato come autentico in tutta l’Unione Europea (UE) e nel mondo. L’articolo si propone di
esaminare le opportunità e le sfide in prima linea nel settore delle Indicazioni Geografiche: l’importante
riforma delle IG per vino, bevande spiritose e prodotti agricoli, in particolare il nuovissimo Regolamento
(UE) 2024/1143 del Parlamento Europeo e del Consiglio. L’articolo si propone di affrontare gli ultimi
sviluppi, le sfide e le opportunità nel campo delle Indicazioni Geografiche nell’Unione Europea (UE).
Inoltre, viene condotta una ricerca approfondita sulle IG registrate nell’UE per vino, alcolici e prodotti
alimentari. L’obiettivo della ricerca è analizzare l’attività dei richiedenti e le IG registrate nell’Unione
Europea per evidenziare tendenze e sviluppi nel settore.
Risultati principali
Le IG incoraggiano la conservazione della biodiversità e dell’agricoltura sosteni-
bile, del know-how locale e dei metodi tradizionali, e dei paesaggi in relazione
al turismo. Le IG mantengono anche posti di lavoro e attività economiche nelle
aree rurali, creando ricadute sulle attività economiche adiacenti, perché “in un’e-
conomia di libero mercato, i prodotti del lavoro creativo hanno le caratteristiche
di un bene economico destinato allo scambio e al consumo sul mercato.
173analisi studi: schedA case history
Esperienze e attività
Cosa definisce l’esperienza enoturistica perfetta?
Le prove di un approccio “migliore-peggiore”
autori: Fucile Franceschini C., Giampietri E. Pomarici E.
Ente: Università di Padova
Fonte: Agriculture 15, 2025. https://doi.org/10.3390/agriculture15080876
Abstract: Questo articolo indaga le preferenze degli enoturisti per gli attributi dell’esperienza enoturi-
stica (WTEXP) in Italia e Turchia, esplorando differenze e somiglianze interculturali in due paesi con uno
sviluppo enoturistico eterogeneo. I dati sono stati raccolti tramite un sondaggio online su 253 consu-
matori di vino e il metodo Best-Worst Scaling è stato utilizzato in entrambi i paesi per valutare l’impor-
tanza percepita di attributi WTEXP selezionati che influenzano le scelte dei turisti.
Risultati principali
I risultati mostrano che sia gli enoturisti italiani che quelli turchi hanno dato
priorità ai tour guidati da esperti, ma differivano in altre preferenze. I turisti
italiani hanno apprezzato l’aspetto estetico della cantina, mentre i turisti tur-
chi hanno preferito le sessioni informative pre-visita. Inoltre, gli italiani hanno
attribuito meno importanza agli eventi collaterali, mentre i turchi hanno consi-
derato la reputazione del vino, della cantina o della regione vinicola il fattore
meno significativo. Queste preferenze variavano anche all’interno dei cluster
identificati in ciascun campione.
174analisi studi: schedA case history
sostenibilità Sviluppo territoriale
Vino e turismo: analisi delle sinergie in Italia
autori: Vaquero-Piñeiro, C., Henke, R., Cimino, O., Sardone, R.
Ente: Università Roma Tre
Fonte: Tourism Economics, 31(6), 1053-1073. https://doi.org/10.1177/13548166251338872
Abstract: Il vino sta acquisendo un’importanza crescente nel settore turistico moderno. L’obiettivo di
questo articolo è analizzare le relazioni tra l’impegno nelle pratiche agrituristiche e la specializzazione
vitivinicola in Italia, con particolare attenzione alle performance di sostenibilità socio-economica. L’a-
nalisi è condotta a livello di azienda agricola utilizzando i dati della Rete di Contabilità Agricola Italiana
(RICA) per il periodo 2017-2021 e sfruttando un approccio di Propensity Score Matching.
Risultati principali
I risultati mostrano che le aziende vitivinicole sono più propense a intrapren-
dere attività agrituristiche rispetto ad altre aziende, con i produttori di vino
di alta qualità che offrono un’offerta turistica più diversificata. L’enoturismo
influisce sulla sostenibilità socio-economica, ma con differenze osservate tra i
produttori di alta qualità e quelli convenzionali. Ne derivano implicazioni per
i decisori politici e gli operatori che elaborano strategie di sviluppo locale e
trovano strade per promuovere un turismo sostenibile.
175analisi studi: schedA case history
Sostenibilità Sviluppo territoriale
DOP e IGP agroalimentari: normativa di settore
comprensiva delle novità introdotte dal Reg. UE
2024/1143 e le eccellenze del territorio ligure
autori: Rubino E.
Ente: Università degli Studi di Genova
Fonte: Cura, conservazione e tutela dei valori dell’agroalimentare ligure, 2025. https://digital.casalini.
it/9788836183289
Abstract: Nel nuovo Testo Unico europeo sulle produzioni di qualità, tra le varie innovazioni formulate, è
stato previsto (come anticipato supra § 4) un rafforzamento del ruolo e dei poteri dei Consorzi di tutela,
riconoscendo ulteriori attività rispetto a quelle attualmente svolte, come ad esempio il contrasto alle
pratiche svalorizzanti, una maggiore protezione delle IG e tra queste attività spicca l’attribuzione di un
ruolo istituzionale ai Consorzi di tutela nella promozione e gestione del turismo enogastronomico, il
c.d. Turismo DOP che richiederà la definizione di standard minimi di qualità e di servizi per la rete di im-
prese coinvolte nel settore turistico collegato alle DOP e IGP. Dovrà quindi essere adottato un decreto
legislativo che recepisca le disposizioni UE e modifichi la Legge 526/1999 (è la legge con la quale sono
stati istituiti i Consorzi di tutela), ampliando le attività che i Consorzi possono esercitare.
Risultati principali
L’inserimento dell’espressione ‘Turismo DOP’ all’interno del nuovo Testo Unico
europeo sulle produzioni di qualità, con una formulazione che attribuisce uffi-
cialmente ai Consorzi di Tutela un ruolo di primo piano nell’ambito del Turismo
DOP, costituisce un’impronta importante per migliorare un percorso già avvia-
to, nella consapevolezza di dover esplorare ancora tanti orizzonti.
176analisi studi: schedA case history
Sviluppo territoriale Marketing territoriale esperienze e attività
Il turismo enogastronomico in Puglia
tra valorizzazione territoriale
ed esperienza immersiva
autori: Passaro P.
Ente: Università degli Studi di Bari Aldo Moro
Fonte: Roma, TAB edizioni, 2025. ISBN: 9791256692705
Abstract: Il turismo enogastronomico è diventato un elemento chiave per l’offerta turistica italiana e in
particolare per la Puglia, regione che vanta un ricco patrimonio di prodotti tipici, dall’olio extravergine
d’oliva ai vini autoctoni, dai formaggi freschi ai prodotti da forno e molto altro. Nel tempo, l’offerta è
passata dalla semplice vendita di prodotti a un modello basato sull’esperienza immersiva: le aziende
agricole offrono visite guidate e degustazioni, i frantoi trasformano la produzione di olio in un’occasio-
ne didattica, le antiche masserie propongono corsi di cucina e cene tematiche; anche i ristoranti raccon-
tano il territorio attraverso i loro menù.
Il volume propone a studiosi e operatori turistici spunti per sviluppare un turismo enogastronomico più
strutturato e sostenibile e per rendere le esperienze e i prodotti maggiormente accessibili a un pubbli-
co più vasto.
Risultati principali
Il volume evidenzia come nonostante l’evoluzione del settore del turismo eno-
gastronomico, permangono delle criticità: l’offerta è spesso frammentata, con
poca integrazione tra i vari attori e una limitata presenza digitale.
177analisi studi: schedA case history
Marketing territoriale
DOP, truffa turistica o un forte processo di
branding in tutta l’UE? Caso di studio:
vino Porto e formaggio Serra da Estrela
autori: Maior C.
Ente: University of Primorska, Slovenia
Fonte: Journal of Tourism Analysis: Revista de Análisis Turístico Vol.32 nº 2, Año 2025. DOI: https://doi.
org/10.53596/hpexkf07
Abstract: Questo articolo esamina se il marchio di Denominazione di Origine Protetta (DOP), influenzi le
decisioni di acquisto nelle aree turistiche più affollate. Lo studio si concentra su due prodotti certificati
DOP, il vino Porto e il formaggio Serra da Estrela, a Lisbona, in Portogallo. Una domanda chiave della
ricerca è se l’etichettatura DOP aumenti la fiducia e contribuisca a un’esperienza turistica più autentica.
Risultati principali
I risultati indicano che i turisti europei hanno generalmente una maggiore con-
sapevolezza del sistema DOP rispetto ai turisti extraeuropei, ma entrambi asso-
ciano le DOP a autenticità e qualità. La ricerca conferma che i marchi DOP e IGP
non sono semplici strumenti di marketing, ma marchi di qualità forti e affidabili.
Un numero significativo di turisti internazionali esprime interesse nell’acquisto
di prodotti certificati IG, rafforzando la strategia dell’UE per la promozione di
questi prodotti all’estero. I dati supportano l’idea che questi marchi rafforzino
l’autenticità e debbano essere ulteriormente promossi, in particolare nell’Euro-
pa centrale e orientale, dove i prodotti locali a IG hanno un grande potenziale
per il riconoscimento internazionale e i due casi di studio portoghesi – il vino
Porto e il formaggio Serra da Estrela – lo dimostrano nella pratica.
178analisi studi: schedA case history
Marketing territoriale Sviluppo territoriale
Qualifiche dell’Unione Europea per le IG alimentari:
una revisione sistematica della letteratura sugli
impatti delle destinazioni turistiche
autori: Mendes T., Rodrigues C., Alén E., Liberato D., Sousa A.C.
Ente: Polytechnic of Porto, University of Porto, Portogallo; University of Vigo, Spagna
Fonte: Innovation and Creativity in Tourism, Business and Social Sciences, 2025. https://doi.
org/10.1007/978-3-031-87019-4_1
AbstracT: Diversi studi dimostrano che la domanda di prodotti alimentari aumenta una volta che
vengono riconosciuti come prodotti IG, principalmente dai turisti internazionali. D’altra parte, concetti
come l’identità gastronomica regionale, il patrimonio alimentare e i paesaggi gastronomici culturali
vengono rafforzati da queste qualifiche e migliorano le prestazioni delle destinazioni turistiche (TD)
attraverso il food branding. Il nuovo regolamento sulle IG intende unificare e semplificare le procedure
di registrazione, riconoscere l’importanza delle pratiche agroalimentari sostenibili e responsabilizzare
i produttori e i consumatori alimentari europei. Questo articolo fornisce una revisione sistematica
sull’impatto del turismo enogastronomico attraverso le qualifiche di prodotti alimentari IG. Gli articoli
selezionati, analizzati attraverso un software di reti bibliometriche visive, hanno prodotto quattro
cluster, che riflettono le principali strategie di turismo enogastronomico per le destinazioni: Sviluppo
rurale e IG, Indicazioni geografiche, Patrimonio culturale e IG, Enoturismo e IG.
Risultati principali
L’UE dimostra che i marchi di qualità alimentare (DOP, IGP, STG) possono rap-
presentare un chiaro vantaggio competitivo rispetto ad altri mercati interna-
zionali, incidendo così sulla continua domanda dell’UE come principale destina-
zione turistica mondiale.
179analisi studi: schedA case history
Sostenibilità Sviluppo territoriale
Turismo gastronomico: tendenze globali,
sfide per la sostenibilità e direzioni di ricerca
(2010-2025) – Una revisione completa
autori: Dordai L., Becze A., Roman M.
Ente: Research Institute for Analytical Instrumentation, Cluj-Napoca, Romania
Fonte: Gastronomy, 2026, 4(1), 4. https://doi.org/10.3390/gastronomy4010004
Abstract: Il turismo gastronomico si è affermato come un importante motore di competitività delle
destinazioni, tutela del patrimonio culturale e sviluppo sostenibile. Questa revisione completa
sintetizza la letteratura scientifica pubblicata tra il 2010 e il 2025, esaminando l’evoluzione della
ricerca sul turismo gastronomico, le tendenze globali, le dimensioni della sostenibilità e le sfide
emergenti. Questo articolo identifica temi chiave, tra cui la tutela del patrimonio culturale, le pratiche
di sostenibilità, la trasformazione digitale e le innovazioni educative. Nonostante la rapida crescita della
ricerca sul turismo gastronomico, permangono importanti lacune. La letteratura manca di indicatori
di sostenibilità standardizzati, il che limita la comparabilità tra gli studi, mentre la ricerca comparativa
interculturale e l’integrazione interdisciplinare rimangono insufficientemente sviluppate.
Risultati principali
Questa analisi dimostra che il turismo gastronomico è diventato una componen-
te strategica dello sviluppo delle destinazioni turistiche contemporanee. I risul-
tati rivelano un crescente riconoscimento della gastronomia come patrimonio
culturale immateriale, una maggiore attenzione alle pratiche “dal produttore
al consumatore” e il ruolo trasformativo dei social media nel branding delle de-
stinazioni, evidenziando il legame con l’identità locale, le pratiche orientate alla
sostenibilità e i sistemi alimentari locali e stagionali e del consumo esperienziale.
180analisi studi: schedA case history
Patrimonio culturale Marketing territoriale esperienze e attività
La gastronomia è cruciale per i turisti dei siti
UNESCO? Un importante studio esplorativo italiano
autori: Garofalo A., Palmieri N., Boccia F.
Ente: Università degli Studi di Napoli Parthenope
Fonte: Quality & Quantity, Volume 59, pages 133–151, (2025). https://doi.org/10.1007/s11135-024-
01976-w
Abstract: Il documento analizza il ruolo delle esperienze gastronomiche come potenziali attrattori tu-
ristici per lo sviluppo locale. Il lavoro si basa sulla raccolta di dati quantitativi tra i potenziali visitatori
dell’acquedotto Carolino. I risultati rivelano che la motivazione delle persone, il cibo offerto, le cono-
scenze pregresse e le esperienze passate influenzano le esperienze gastronomiche. Le esperienze gastronomiche,
a loro volta, influenzano sia la soddisfazione nei confronti della destinazione che la fidelizzazione,
pertanto dovrebbero essere un utile strumento per supportare il turismo in un sito Unesco.
Risultati principali
I risultati di questa ricerca dimostrano che le esperienze gastronomiche sono
fondamentali per il successo del turismo legato al patrimonio culturale. Le
esperienze gastronomiche si basano su quattro elementi principali: intellettua-
le, affettivo, comportamentale, sensoriale ed efficace. In particolare, l’aspetto
intellettuale consente agli individui di ampliare la propria conoscenza della de-
stinazione attraverso l’apprendimento e l’acquisizione di informazioni locali. La
gastronomia locale può essere uno strumento utile per approfondire la socia-
lizzazione nella destinazione, consentendo ai visitatori di vivere il patrimonio
culturale della destinazione attraverso i sensi, aumentando la soddisfazione e
l’intensità dell’esperienza vissuta.
181analisi studi: schedA case history
Patrimonio culturale Sostenibilità Sviluppo territoriale
Un assaggio di rurale: alla scoperta
del valore nascosto del turismo in Basilicata
autori: Moliterni S., Zulauf K., Wagner R.
Ente: Università di Kassel, Germania
Fonte: Tourism Management, Volume 107, April 2025. https://doi.org/10.1016/j.tourman.2024.105069
Abstract: Le comunità rurali spesso faticano ad adattarsi ai cambiamenti sociali ed economici, ma il loro
patrimonio culturale può svolgere un ruolo fondamentale nello sviluppo turistico e nella definizione
delle aspettative per lo sviluppo futuro. Indagando la teoria del turismo basato sulla comunità, questo
studio offre una prospettiva sul valore inespresso delle aree rurali, considerando l’identità culturale e il
patrimonio culinario della Basilicata. Indaga i facilitatori e gli inibitori del progresso sociale ed economico
così come percepiti dagli operatori turistici e dai turisti; esamina come il turismo contribuisca allo
sviluppo della rete rurale; esplora il valore inespresso tra attività imprenditoriali nel turismo culinario
e misure politiche, governative e amministrative. Richiama infine l’attenzione sulla preservazione di
paesaggi, identità locali e beni comuni.
Risultati principali
I risultati chiariscono l’impatto delle attività turistiche e le pratiche di approv-
vigionamento locale sulle regioni rurali, e mirano a fornire indicazioni sulle
strategie per l’impiego del turismo nello sviluppo delle aree rurali. La piani-
ficazione svolge un ruolo cruciale nel garantire la crescita sostenibile dei siti
turistici. In particolare, questo studio sottolinea la l’importanza dell’autono-
mia nella pianificazione e nell’implementazione dell’offerta turistica che non
richiede una leadership politica del processo, ciò indica la necessità di sviluppo
dal basso del turismo basato sulla comunità. Lo studio sottolinea inoltre che
strutture non formalizzate ostacolano lo sviluppo sistematico della rete rurale.
182analisi studi: schedA case history
Sviluppo territoriale Esperienze e attività
Rigenerazione urbana attraverso
eventi popolari tradizionali
autori: Cavutta G., Di Giovanni M.
Ente: Università degli Studi “Gabriele d’Annunzio”
Fonte: Analele Universităţii din Oradea, Seria Geografie, 35(1), 31-44. https://doi.org/10.30892/
auog.35103-924
Abstract: Il consumo di risorse provoca significative alterazioni del paesaggio e incide sulla capacità ri-
generativa dei terreni agricoli, contribuendo al deterioramento delle condizioni territoriali, economiche
e sociali delle aree geograficamente svantaggiate. Uno strumento utile per limitare lo spreco di risor-
se, rivitalizzare e rigenerare il territorio è l’utilizzo dei sistemi alimentari locali, espresso nella forma
dei festival gastronomici: questi di per sé non migliorano direttamente le comunità svantaggiate, ma,
combinati con tecniche di marketing, fungono da collante tra pratiche agroecologiche e rigenerazione
urbana. Offrendo prodotti agroalimentari tipici locali, è possibile canalizzare il flusso di visitatori verso
i diversi siti, favorendo un afflusso economico che, a sua volta, influenza la rigenerazione socio-territo-
riale. Attraverso il case study dei festival gastronomici del Sud, lo studio indaga il valore degli eventi
agroalimentari locali e il loro contributo alla rigenerazione socio-territoriale.
Risultati principali
Lo studio conclude che i festival enogastronomici possono favorire la rigenera-
zione socio-territoriale (soprattutto nelle aree meridionali svantaggiate) fun-
gendo da “collante” tra pratiche agro-ecologiche, marketing e turismo espe-
rienziale, ma da soli non sono sufficienti: servono strategie e sinergie tra attori
locali per produrre un impatto reale.
183analisi studi: schedA case history
Sostenibilità Sviluppo territoriale Marketing territoriale
Ospitalità rurale in serbia e italia: indicatori di
successo del turismo rurale sostenibile
autori: Vujko A., Cvijanović D., El Bilali H., Berjan S.
Ente: Centro Internazionale di Studi Agronomici Mediterranei Avanzati (CIHEAM), Bari; Università
Singidunum, Università di Sarajevo Est, Università di Kragujevac (Serbia)
Fonte: Tourism and Hospitality, 2025, 6(2), 107. https://doi.org/10.3390/tourhosp6020107
Abstract: Il turismo rurale è in crescita poiché i viaggiatori cercano esperienze autentiche con le tradizioni,
la cultura e il patrimonio locale. Questa forma di turismo svolge un ruolo chiave nello sviluppo sostenibile
delle aree rurali, utilizzando efficacemente le risorse. Per garantirne il successo continuo, è necessario
adottare buone pratiche per migliorare l’esperienza dei visitatori e garantire la sostenibilità. Questa
ricerca sul turismo rurale di Sremski Karlovci, Irig e Vrdnik a Fruška Gora (Serbia) e Pienza, Montalcino
e San Gimignano in Toscana (Italia), identifica quattro fattori chiave che influenzano le esperienze:
Patrimonio biologico, Comfort autentico, Sapori autentici e Accoglienza calorosa.
Risultati principali
Tra i quattro fattori chiave che influenzano le preferenze dei turisti nel turismo
rurale, il fattore “Sapori Autentici” evidenzia il ruolo della cucina tradizionale
nel plasmare l’esperienza di viaggio, con i visitatori che apprezzano l’opportu-
nità di dedicarsi alla cucina e alla degustazione di piatti locali. I borghi toscani
risultano più attrattivi grazie a infrastrutture di qualità superiore, all’offerta
diversificata e alla forte promozione internazionale, attraendo turisti più fa-
coltosi che tendono a rimanere più a lungo e a spendere di più.
184analisi studi: schedA case history
esperienze e attività Marketing territoriale
Enoturismo in Italia: esperienze turistiche e
percezione della destinazione
autori: Kan Sönmez N., Karaçar E., Bağdat F.
Ente: Harran University, Sinop University, Turchia
Fonte: International Journal of Environmental Sciences, 11 (2025). https://doi.org/10.64252/nc8dav09
Abstract: I cambiamenti negli stili di vita influenzano la domanda e le preferenze dei turisti e si registra un
aumento di tipologie di turismo alternative, come l’enoturismo, in grado di adattarsi alle condizioni am-
bientali. L’obiettivo dello studio è ottenere informazioni sulle esperienze turistiche e sulla percezione della
destinazione attraverso interviste con enoturisti in visita in Italia. Temi di spicco nelle interviste sono stati il
forte interesse per le esperienze enologiche e gli elementi gastronomici, le bellezze culturali e naturali, le
infrastrutture e le lacune linguistiche. I partecipanti indicano che gli elementi gastronomici influenzano le
intenzioni di viaggio, dichiarando di voler tornare in Italia. Per l’enoturismo italiano si raccomanda quindi di
produrre contenuti multilingue, investire nelle infrastrutture e avvicinare le aree rurali al turismo.
Risultati principali
L’enoturismo contribuisce ai valori culturali ed economici e svolge un ruolo si-
gnificativo nella mobilità turistica internazionale: vini di qualità certificati a
livello regionale come Chianti, Barolo, Prosecco, Nero d’Avola e Amarone sono
tra i prodotti preferiti dai turisti. Un altro dato emerso è che l’enoturismo ac-
quisisce maggiore valore se integrato con la gastronomia. I turisti percepiscono
quindi il turismo enogastronomico in Italia come un’esperienza multilivello che
unisce vino, gastronomia, storia, natura e cultura. Infine le aree rurali al di fuori
delle destinazioni turistiche più consolidate potrebbero alleviare il sovraffolla-
mento in altre regioni e offrire esperienze diversificate ai turisti.
185OSSERVATORIO turismo dop
4 area dati
Introduzione
Evidenze emerse
Analisi dati – Mondo | Europa | Italia | Regioni
187osservatorio turismo dop - area DATI
introduzione
L’Area Dati dell’Osservatorio Turismo DOP pro-
pone una selezione strutturata di indicatori, me-
triche e numeri chiave sul turismo e sul turismo
enogastronomico in Italia e nel mondo. Le infor-
mazioni sono tratte da fonti ufficiali – istituzioni,
enti di ricerca e organizzazioni internazionali –
con l’obiettivo di offrire un quadro aggiornato e
autorevole sull’andamento del settore, l’evolu-
zione dei flussi turistici e le principali tendenze
in atto.
La raccolta e l’analisi dei dati costituiscono un
presupposto essenziale per comprendere e de-
finire ogni fenomeno socioeconomico e l’Osser-
vatorio Turismo DOP nasce proprio con questa
finalità conoscitiva. Accanto ai dati specifici sul
Turismo DOP in Italia, si presentano perciò al-
cuni macro-indicatori utili a contestualizzare il
fenomeno nel più ampio scenario nazionale e
internazionale, fornendo così una visione com-
plessiva delle dinamiche che interessano il set-
tore.
Metodologia
La selezione dei dati è stata condotta attraverso
l’analisi delle principali fonti ufficiali:
•
Organismi internazionali: documentazione
ufficiale e database forniti da enti come UN
•
Tourism, Forum Food & Wine Tourism, Euro-
stat, European Travel Commission, etc.
Organismi nazionali: documentazione uffi-
ciale e database fornititi da enti come ISTAT,
ISMEA, ENIT, Banca d’Italia, etc.
CATEGORIZZAZIONE
L’Area Dati dell’Osservatorio Turismo DOP pre-
senta i principali indicatori sul turismo e sul tu-
rismo enogastronomico suddivisi in quattro ca-
tegorie:
•
Mondo: dati sui flussi turistici internazionali e
trend turismo enogastronomico
•
Europa: dati sui flussi turistici europei e indi-
catori turismo enogastronomico
•
Italia: dati sui flussi turistici nazionali e indica-
tori turismo enogastronomico
•
Regioni: dati sul settore agricolo, la Dop eco-
nomy, i flussi turistici e il Turismo DOP
Informazioni riportate
I dati sono stati raccolti, analizzati e organizzati
in quattro schede tematiche, con l’obiettivo di
restituire indicatori chiari, sintetici e facilmen-
te leggibili, utili a interpretare l’andamento del
turismo e del turismo enogastronomico a livello
globale, europeo e italiano.
188osservatorio turismo dop - area DATI
Evidenze emerse
Il 2025 mostra un’ulteriore crescita del turismo
globale, dopo il recupero completo dei livelli
pre-pandemia raggiunto nel 2024. Secondo i dati
di UN Tourism, sono stati registrati 1,52 miliardi
di arrivi turistici internazionali, con una crescita
del +4% rispetto al 2024, quasi 60 milioni di turisti
in più (e circa 200 milioni in più rispetto al 2023).
L’Europa, principale area turistica, ha registrato
un aumento del +6% rispetto al 2019 e del +4%
rispetto al 2024. Secondo Eurostat, il 2025 ha se-
gnato ancora un record per i Paesi UE, con 3,1 mi-
liardi di notti trascorse in strutture ricettive e una
crescita del +2% rispetto al 2024, con aumento di
pernottamenti soprattutto di ospiti internaziona-
li. Nel 2025 si è registrata la crescita di presenze
turistiche in 25 Paesi sui 27 dell’Unione europea.
I Paesi con il maggior numero di presenze turisti-
che sono Spagna, Italia, Francia e Germania, che in-
sieme rappresentano il 62% delle notti turistiche
nell’Unione.
i primi nove mesi del 2025 un avanzo turistico di
19,6 miliardi di euro, confermando una dinamica
positiva sia del turismo in entrata che in uscita. A
livello regionale, le performance turistiche varia-
no, ma emerge un legame tra il settore agricolo,
la Dop economy, i flussi turistici e il Turismo DOP,
suggerendo che quest’ultimo possa essere una via
per lo sviluppo di un turismo sostenibile nelle di-
verse aree del Paese.
L’Italia ha raggiunto risultati record, con 480 mi-
lioni di presenze turistiche nel 2025 secondo il
Ministero del Turismo, con un incremento del +3%
rispetto al 2024. Le presenze straniere rappresen-
tano il 55% dei turisti nel Paese, con un aumento
del +4% in un anno. La Banca d’Italia segnala per
Il segmento del turismo enogastronomico mostra
un trend in continua crescita, con una forte capaci-
tà attrattiva e un impatto positivo sulle economie
locali, sull’occupazione e sulla valorizzazione delle
produzioni di qualità. Secondo Grand View Resear-
ch, il comparto passerà da un valore di circa 8 mi-
liardi di euro del 2018 a oltre 40 miliardi di euro en-
tro il 2023. L’Europa è il primo mercato del turismo
enogastronomico al mondo e più analisti concor-
dano sul fatto che i Paesi del continente pesino per
il 30% sul fatturato mondiale del settore. Un’inda-
gine dell’European Travel Commission, indica che
le esperienze gastronomiche sono la seconda atti-
vità più ricercata dai turisti europei, dopo i paesag-
gi naturali. L’Italia è senza dubbio uno dei grandi
protagonisti di questo settore e secondo il “Rap-
porto sul Turismo Enogastronomico Italiano 2025”
189
sette turisti stranieri su dieci indicano l’enogastro-
nomia come motivazione di vacanza e circa il 45%
associa cibo e vino come primo aspetto al nostro
Pese. Il legame fra Indicazioni Geografiche e turi-
smo, è inoltre confermato da un’indagine di oriGIn
su 28 associazioni di IG di 17 Paesi in 5 continenti,
che riscontra più di 1 milione di turisti all’anno per
ciascuna delle 28 IG analizzate nel mondo. Le isti-
tuzioni, sia a livello nazionale che internazionale,
stanno collaborando per favorire lo sviluppo del
turismo enogastronomico, definendo linee guida
orientate alle buone pratiche e alla sostenibilità,
oltre a introdurre normative sempre più aggior-
nate. I forum globali dedicati al “Gastronomy and
Wine Tourism” promossi da UN Tourism, le attivi-
tà del Comitato Turismo dell’OCSE e il contributo
della FAO nel sostenere questo settore nei Paesi in
via di sviluppo risultano fondamentali.osservatorio turismo dop - area dati
ANALISI dati MONDO
1,52 miliardi
arrivi di turisti nel mondo 2025
+4% sul 2024 1,9 trilioni $
entrate turistiche mondiali 2025
+5% sul 2024
AREE GEOGRAFICHE
Europa (793 milioni)
+4% sul 2024
Asia e Pacifico (331 milioni)
+6% sul 2024
Americhe (218 milioni)
+1% sul 2024
Africa (81 milioni)
+8% sul 2024
Medio Oriente (100 milioni)
+3% sul 2024
Turismo Enogastronomico
trend turismo gastronomico (proiezione 2018-2030)
40,5mld €
8mld €
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
2025 2026 2027 2028 2029 2030
190
Fonti: UN Tourism, Grand View Researchosservatorio turismo dop - area dati
ANALISI dati EUROPA
3,1 miliardi +61,5 milioni
presenze turistiche in UE 2025 crescita presenze
+2% sul 2024 turistiche in UE 2025
+46,1 MILIOnI € (49%) crescita presenze turistiche
internazionali nei Paesi UE
+15,4 MILIOnI € (51%)
presenze di turisti
nazionali nei Paesi UE
destinazioni
25 su 27
Spagna (513 milioni)
+1,6% sul 2024
Germania (441 milioni)
+0,4% sul 2024
Paesi UE con crescita delle
presenze turistiche nel 2025
ITALIA (476 milioni)
+2,1% sul 2024
GRECIA (156 milioni)
+2,1% sul 2024
FRANCIA (471 milioni)
+3,0% sul 2024
Paesi Bassi (148 milioni)
+1,8% sul 2024
Turismo Enogastronomico
1°mercato 30%
del turismo
enogastronomico
al mondo
del fatturato mondiale
legato al turismo
enogastronomico
191
Fonti: Eurostat, Grand View Research, Cognitive Market Researchosservatorio turismo dop - area dati
ANALISI dati ITALIA
480 milioni
presenze turistiche Italia 2025
(+3% sul 2024)
55% (+4%)
presenze di turisti
stranieri in Italia
46,4 MILIARDI € (+5%) (gen-set 2025)
spesa turisti stranieri in Italia
19,6 MILIARDI € (+7%)
(gen-set 2025)
avanzo nella bilancia turistica
Paesi di origine dei turisti stranieri in Italia (2024)
Germania 25,7%
Stati Uniti 9,4%
Regno Unito 5,8%
Francia 5,5%
Svizzera 4,8%
Paesi bassi 4,4%
Austria 4,1%
Polonia 3,7%
Spagna 2,7%
Belgio 2,0%
Turismo Enogastronomico
7Su10
turisti stranieri che indicano
enogastronomia come
motivazione di vacanza
45%
Dei turisti stranieri associa
cibo e vino come primo aspetto
al nostro Paese
192
Fonti: Ministero del Turismo, ISTAT, ENIT, Banca d’Italia, Rapporto Turismo Enogastronomico 2025osservatorio turismo dop - area dati
ANALISI dati REGIONI
ABRUZZO
PRESENZE TURISTI → 7.176
PRESENZE ITALIANI → 6.092
PRESENZE STRANIERI → 1.084
FRIULI VENEZIA GIULIA
PRESENZE TURISTI → 10.144
PRESENZE ITALIANI → 4.131
PRESENZE STRANIERI → 6.012
MOLISE
PRESENZE TURISTI → 456
PRESENZE ITALIANI → 414
PRESENZE STRANIERI → 42
BASILICATA
PRESENZE TURISTI → 2.511
PRESENZE ITALIANI → 2.063
PRESENZE STRANIERI → 448
CALABRIA
PRESENZE TURISTI → 8.144
PRESENZE ITALIANI → 6.538
PRESENZE STRANIERI → 1.606
CAMPANIA
PRESENZE TURISTI → 21.369
PRESENZE ITALIANI → 9.727
PRESENZE STRANIERI → 11.642
LAZIO
PRESENZE TURISTI → 51.754
PRESENZE ITALIANI → 16.964
PRESENZE STRANIERI → 34.789
LIGURIA
PRESENZE TURISTI → 16.129
PRESENZE ITALIANI → 8.735
PRESENZE STRANIERI → 7.394
LOMBARDIA
PRESENZE TURISTI → 45.131
PRESENZE ITALIANI → 15.881
PRESENZE STRANIERI → 29.250
Emilia-Romagna
PRESENZE TURISTI → 40.783
PRESENZE ITALIANI → 28.567
PRESENZE STRANIERI → 12.216
MARCHE
PRESENZE TURISTI → 10.482
PRESENZE ITALIANI → 8.572
PRESENZE STRANIERI → 1.909
PIEMONTE
PRESENZE TURISTI → 14.396
PRESENZE ITALIANI → 7.034
PRESENZE STRANIERI → 7.362
PUGLIA
PRESENZE TURISTI → 17.894
PRESENZE ITALIANI → 11.863
PRESENZE STRANIERI → 6.032
SArdegna
PRESENZE TURISTI → 15.610
PRESENZE ITALIANI → 7.634
PRESENZE STRANIERI → 7.977
SICILIA
PRESENZE TURISTI → 16.448
PRESENZE ITALIANI → 8.427
PRESENZE STRANIERI → 8.021
193
Fonte: ISTAT (Dati 2024, espressi in migliaia)
TOSCANA
PRESENZE TURISTI → 46.221
PRESENZE ITALIANI → 19.600
PRESENZE STRANIERI → 26.621
Trentino-Alto ADIGE
PRESENZE TURISTI → 56.691
PRESENZE ITALIANI → 21.519
PRESENZE STRANIERI → 35.172
UMBRIA
PRESENZE TURISTI → 6.751
PRESENZE ITALIANI → 4.367
PRESENZE STRANIERI → 2.384
VALLE D’AOSTA
PRESENZE TURISTI → 3.695
PRESENZE ITALIANI → 2.163
PRESENZE STRANIERI → 1.532
VENETO
PRESENZE TURISTI → 73.472
PRESENZE ITALIANI → 21.694
PRESENZE STRANIERI → 51.778MUSEO
DEL VINO
STRADA
DEL GUSTO
food FESTIVAL
appendice
Schede e Strumenti Turismo DOP 2025
Editoriali scientifici
Network del turismo enogastronomicoAppendice
schede e strumenti
turismo dop 2025
Attività 2025 - Nota metodologica
Attività 2025 - Elenco completo
Tabella prodotti DOP IGP
Glossario Turismo DOP
197Appendice Attività 2025 - Nota metodologica
Questa sezione approfondisce i criteri seguiti dall’Osservatorio Turismo DOP
per monitorare le attività legate alla valorizzazione turistica dei prodotti DOP e
IGP. La metodologia generale e la struttura di classificazione adottate sono già
state presentate nella sezione “Osservatorio Turismo DOP – 1 Area Attività”. Di
seguito viene proposto un quadro sintetico che, per ciascuna tipologia di attività,
evidenzia l’ambito del monitoraggio, le fonti consultate, i criteri di selezione, le
modalità di associazione dei prodotti DOP IGP alle iniziative rilevate e il periodo
di riferimento.
La metodologia è stata impostata sulla base delle fonti disponibili, applicando
principi quanto più oggettivi e trasparenti per garantire coerenza e chiarezza nel-
le attività di rilevazione, selezione e analisi. Si precisa, infine, che in questa nota
metodologica il termine “Consorzi di tutela” include sia i Consorzi riconosciuti
dal Masaf, sia quelli non ancora riconosciuti, oltre alle Associazioni di produttori
attivamente impegnate nella tutela e promozione delle Indicazioni Geografiche.
Eventi
SAGRE E FESTE, DEGUSTAZIONI, FESTIVAL, EVENTI SPORTIVI
Oggetto del monitoraggio
•
Sagre e feste: eventi pubblici che uniscono intrattenimento, tradizione e valo-
rizzazione del prodotto DOP IGP, offrendo l’opportunità di scoprire e degusta-
re il prodotto rafforzando il suo legame con il territorio di origine.
•
Degustazioni: esperienze sensoriali dedicate alla scoperta del prodotto DOP
IGP attraverso assaggi guidati da esperti o produttori, per approfondire ca-
ratteristiche organolettiche, tecniche di produzione e legame con il territorio.
•
Festival: eventi culturali di musica, arte, teatro che integrano e valorizzano il
prodotto DOP IGP all’interno di un’esperienza più ampia dedicata alla cultura
e alle tradizioni del territorio di origine.
•
Eventi sportivi: iniziative che uniscono la pratica di attività fisiche amatoriali
alla valorizzazione del territorio di un prodotto DOP IGP attraverso la scoperta
dei fattori naturali di produzione dell’Indicazione Geografica.
Fonti considerate
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela e imprese IG
•
Siti e canali digitali enti locali
•
Testate giornalistiche e media
Criteri di selezione
•
Sono state selezionate le attività organizzate dai Consorzi di tutela, direttamen-
te o in partnership con altri enti territoriali.
•
In assenza di un Consorzio di tutela, sono state selezionate attività organizzate
da altri soggetti territoriali collegati a istituzioni locali che promuovono iniziati-
ve specificatamente dedicate alla valorizzazione del prodotto DOP IGP.
•
Per gli “Eventi sportivi”, sono state considerate anche le attività organizzate da
altri enti e che vedono il Consorzio collaborare attivmente all’organizzazione
e/o inserire l’evento nell’ambito della propria comunicazione ufficiale per pro-
muovere attivamente il legame tra sport, benessere, cultura enogastronomica
e territorio della IG.
Prodotti DOP IGP associati
•
Agli eventi selezionati sono stati associati i prodotti DOP e IGP promossi e va-
lorizzati nell’ambito delle iniziative.
Periodo di riferimento
•
Dal 1 gennaio 2025 al 31 dicembre 2025
Infrastrutture
MUSEI, SPAZI DIDATTICI
Oggetto del monitoraggio
•
Musei: spazi culturali dedicati alla valorizzazione del patrimonio storico, arti-
stico, scientifico e culturale legato ai prodotti DOP IGP attraverso esposizioni,
percorsi interattivi, documenti storici e strumenti di lavorazione tradizionali.
•
Spazi didattici: luoghi finalizzati alla diffusione della conoscenza sui prodotti
DOP IGP con percorsi educativi e attività interattive, con approfondimenti su
vari ambiti attraverso laboratori, esperienze sensoriali e azioni divulgative.
Fonti considerate
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali enti locali
•
Testate giornalistiche e media
Criteri di selezione
•
Sono stati selezionati i musei e gli spazi didattici organizzati dai Consorzi di
tutela, direttamente o in partnership con altri enti territoriali.
•
Sono state inoltre considerate le attività promosse da altri enti, purché il Con-
sorzio abbia partecipato alla progettazione e alla definizione dei contenuti o
abbia fornito il proprio sostegno o approvazione ufficiale.
•
Per gli “Spazi didattici” sono state selezionate anche le enoteche e oleoteche
regionali, strutture promosse o patrocinate da enti pubblici per diffondere la
conoscenza e valorizzare vini e oli DOP IGP del territorio.
Prodotti DOP IGP associati
•
Ai musei e agli spazi didattici selezionati sono stati associati i prodotti DOP e
IGP oggetto dell’attività di approfondimento e valorizzazione.
Periodo di riferimento
•
Fino al 31 dicembre 2025
STRADE/ITINERARI
Oggetto del monitoraggio
•
Percorsi enogastronomici ufficialmente riconosciuti e normati o itinerari tema-
tici sviluppati dai Consorzi di tutela per promuovere la conoscenza dei prodotti
DOP IGP, valorizzando il legame tra prodotto, territorio e tradizione.
Fonti considerate
•
Federazione italiana Strade del Vino, dell’Olio e dei Sapori
•
Siti web ufficiali Strade del Vino, dell’Olio e dei Sapori
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela
Criteri di selezione
•
Sono state selezionate prioritariamente le Strade del Vino, dell’Olio e dei Sapori
riconosciute dalle Regioni e aderenti alla Federazione Italiana, come indicate
sul portale ufficiale. Tra queste, sono state escluse quelle per cui non è stato
possibile riscontrare nessun canale di informazione e nessuna promozione delle
proprie attività.
•
Sono state selezionate anche le Strade del Vino, dell’Olio e dei Sapori riconosciu-
te dalle Regioni non aderenti alla Federazione Italiana ma che dimostrassero
una promozione attiva e continuativa delle proprie attività, verificabile attraver-
so il sito web, social media o altri strumenti di comunicazione.
•
Sono stati selezionati gli itinerari e i percorsi tematici sviluppati e promossi diret-
tamente dai Consorzi di tutela anche in collaborazione con altri enti territoriali.
Prodotti DOP IGP associati
•
Alle Strade del Vino, dell’Olio e dei Sapori selezionate sono stati associati i
prodotti DOP e IGP per i quali è stato possibile riscontrare un richiamo esplicito
nel sito web, i social media o altri strumenti di comunicazione ufficiali della
Strada.
•
Agli itinerari e i percorsi tematici selezionati sono stati associati i prodotti DOP
IGP oggetto dell’attività di valorizzazione e promozione.
Periodo di riferimento
•
Fino al 31 dicembre 2025
PATRIMONI CULTURALI
Oggetto del monitoraggio
•
Opere d’arte, manufatti artigianali, edifici storici, documenti e altri elementi
tangibili che testimoniano il legame tra i prodotti a Indicazione Geografica e
il territorio d’origine custoditi in musei, esposizioni permanenti o diffusi nel
paesaggio.
Fonti considerate
•
Disciplinari di produzione e documentazione tecnica IG
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela
Criteri di selezione
•
Sono state selezionate le risorse storico-culturali riscontrate nei disciplinari di
produzione, nella documentazione tecnica (relazione storica) e in altre fonti
qualificate (pubblicazioni, periodici, etc) che fossero effettivamente accessibili
e fruibili dai visitatori.
•
Sono state selezionate inoltre le risorse culturali segnalate dai Consorzi di tu-
tela nei propri canali per valorizzare l’effettivo legame con il territorio e le
sue tradizioni.
Prodotti DOP IGP associati
•
Ai patrimoni culturali selezionati sono stati associati i prodotti DOP e IGP di
riferimento in base alle fonti considerate.
Periodo di riferimento:
•
Fino al 31 dicembre 2025
Valorizzazione
UNESCO
Oggetto del monitoraggio
•
Patrimoni materiali e immateriali (siti e tecniche tradizionali) iscritti nei regi-
stri dell’Unesco grazie all’unicità del loro valore culturale, ambientale o pro-
duttivo, direttamente connessi ai prodotti DOP IGP per il legame con fattori
naturali o i fattori umani di produzione.
Fonti considerate
•
Sito istituzionale Unesco (World Heritage Convention)
•
Sito istituzionale Commissione Nazionale Italiana per l’Unesco
•
Sito Istituzionale Ministero della Cultura
•
Siti web dei patrimoni culturali riconosciuti
Criteri di selezione
•
Sono stati selezionati i patrimoni materiali e immateriali riconosciuti dall’U-
nesco che hanno un’influenza diretta sui fattori naturali di produzione o che
indicano pratiche e fattori umani alla base della cultura e della tradizione pro-
duttiva delle DOP IGP.
198appendice - Attività 2025 - Nota metodologica
Prodotti DOP IGP associati
•
Ai siti riconosciuti dall’Unesco selezionati sono stati associati i prodotti DOP e IGP il
cui areale di produzione ricade all’interno del territorio tutelato e la cui reputazione
storica è pubblicamente riconosciuta in relazione al patrimonio di tale area.
Periodo di riferimento
•
Fino al 31 dicembre 2025
RICONOSCIMENTI
Oggetto del monitoraggio
•
Siti e luoghi con un riconosciuto valore naturalistico, storico o culturale che
ricadendo nell’areale di produzione di prodotti DOP IGP ne influenzano i fatto-
ri naturali di produzione; processi, pratiche agricole e fattori umani alla base
della cultura e della tradizione produttiva delle DOP IGP.
Fonti considerate
•
Registro Nazionale dei Paesaggi Rurali Storici (RRN)
•
Elenco dei Parchi Nazionali (MASE)
•
Portale dei parchi italiani (Federparchi)
Criteri di selezione
•
Sono stati selezionati i Paesaggi rurali storici e le pratiche agricole presenti
nel Registro nazionale ufficiale che nel Dossier di candidatura esplicitano il
legame con produzioni DOP IGP del territorio.
•
Sono stati selezionati i Parchi nazionali e regionali per i quali, nel Portale ufficiale
curato da Federparchi, è indicato un legame con i prodotti DOP IGP del territorio.
Prodotti DOP IGP associati
•
Ai Paesaggi rurali storici e alle pratiche agricole selezionate sono stati asso-
ciati i prodotti DOP e IGP il cui areale di produzione ricade all’interno del ter-
ritorio tutelato e che sono richiamati nel Dossier di candidatura del territorio.
•
Ai Parchi nazionali e regionali selezionati sono stati associati i prodotti DOP e
IGP il cui areale di produzione ricade all’interno del territorio tutelato e per i
quali è indicato un legame con il Parco sul portale di Federparchi.
Periodo di riferimento
•
Fino al 31 dicembre 2025
CERTIFICAZIONI/REGOLAMENTI
Oggetto del monitoraggio
•
Sistemi di certificazione volontari o regolamenti interni adottati dai Consorzi
di tutela o dalle istituzioni locali, finalizzati a integrare criteri di qualità, soste-
nibilità ambientale ed etica nell’offerta turistica, per garantire il rispetto degli
standard di autenticità e la tutela del patrimonio enogastronomico DOP IGP,
promuovendo una fruizione del territorio consapevole e sostenibile.
Fonti considerate
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela e imprese IG
Criteri di selezione
•
Nell’attività di indagine e monitoraggio delle fonti, non sono stati riscontrati si-
stemi di certificazione o regolamenti interni ai Consorzi in chiave turistica.
Prodotti DOP IGP associati
•
Nessun prodotto associato.
Periodo di riferimento
•
Fino al 31 dicembre 2025
In-Formazione
PUBBLICAZIONI
Oggetto del monitoraggio
•
Volumi e materiali informativi progettati appositamente per guidare l’espe-
rienza turistica della filiera DOP IGP.
Fonti di rilevazione
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali enti locali
•
Testate giornalistiche e media
Criteri di selezione
•
Sono state selezionate le pubblicazioni create dai Consorzi di tutela, diretta-
mente o in collaborazione con partner istituzionali e privati.
Prodotti DOP IGP associati
•
Alle pubblicazioni selezionate sono stati associati i prodotti DOP e IGP oggetto
dell’attività di approfondimento e valorizzazione.
Periodo di riferimento
•
Fino al 31 dicembre 2025
CONVEGNI
Oggetto del monitoraggio
•
Incontri e workshop finalizzati a favorire lo sviluppo del turismo enogastrono-
mico legato alle DOP IGP, destinati a operatori del settore, aziende delle filiere
IG, professionisti e istituzioni.
Fonti di rilevazione
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali enti locali
•
Testate giornalistiche e media
Criteri di selezione
•
Sono state selezionate le iniziative organizzate e promosse dai Consorzi di tu-
tela, direttamente o in collaborazione con partner istituzionali e privati.
Prodotti DOP IGP associati
•
Ai convegni selezionati sono stati associati i prodotti DOP e IGP legati nell’at-
tività di approfondimento e divulgazione.
Periodo di riferimento
•
Dal 1 gennaio 2025 al 31 dicembre 2025
FORMAZIONE
Oggetto del monitoraggio
•
Attività formative destinate alle aziende DOP IGP, agli operatori turistici e ai media,
finalizzate a fornire competenze specifiche per comunicare in modo chiaro il valore
dei prodotti DOP IGP e garantire un’accoglienza di qualità e un’esperienza autentica.
Fonti di rilevazione
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali enti locali
•
Testate giornalistiche e media
Criteri di selezione
•
Sono state selezionate le iniziative e organizzate e promosse dai Consorzi di
tutela, direttamente o in collaborazione con partner istituzionali e privati.
Prodotti DOP IGP associati
•
Alle attività selezionate sono stati associati i prodotti DOP e IGP oggetto
dell’azione di approfondimento e formazione.
Periodo di riferimento:
•
Dal 1 gennaio 2025 al 31 dicembre 2025
COMUNICAZIONE/PROMOZIONE
Oggetto del monitoraggio
•
Azioni promozionali e pubblicitarie multicanale, dedicate sia ai turisti sia gli
operatori professionali, specificamente finalizzate a valorizzare e diffondere
l’offerta di Turismo DOP.
Fonti di rilevazione
•
Indagine diretta Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali Consorzi di tutela
•
Siti web e canali digitali enti locali
•
Testate giornalistiche e media
Criteri di selezione
•
Sono state selezionate le iniziative e organizzate e promosse dai Consorzi di
tutela, direttamente o in collaborazione con partner istituzionali e privati.
Prodotti DOP IGP associati
•
Alle attività selezionate sono stati associati i prodotti DOP e IGP oggetto
dell’azione di comunicazione e promozione.
Periodo di riferimento
•
Dal 1 gennaio 2025 al 31 dicembre 2025
199appendice Attività 2025 - ELENCO completoConsulta la banca dati online
dell’Osservatorio Turismo DOP
Eventi
SAGRE E FESTE
1. 17° anniversario della Casatella Trevigiana DOP
2. A Tavola con il Nobile
3. A Tavola con l’Asparago Bianco di Bassano DOP
4. AgriUmbria
5. Al via la Seconda Edizione di “Porcino in Cucina”
6. Alguer Wine Week
7. Anteprima Grignolino & Co.
8. Ascoliva Festival
9. Asiago DOP - Formaggio in Villa
10. Autumnus
11. Bufala fest
12. Calici di Stelle a Sava
13. Camporeale Days
14. CibuSava food experience
15. Ciliegia IGP in festa
16. Cipolla in festa: tra cielo e terra
17. Colori e Sapori di Primavera
18. Contrade dell’Etna
19. Custoza in festa
20. Di Freisa in Freisa
21. Dolcetto Summer Fest Rodello
22. Douja d’Or
23. È Verdiso - Combai
24. Elevate your choice – Vino, bellezza e territorio
25. EnoEtna
26. Enologica Montefalco – Abbinamenti
27. Fastuca Fest
28. Festa Castagna di Montella IGP
29. Festa del Carciofo di Paestum IGP
30. Festa del Culatello di Zibello DOP
31. Festa del Marrone di San Zeno DOP
32. Festa del Moscato di Scanzo
33. Festa del Prosciutto di Carpegna DOP
34. Festa del Radicchio e dei Sapori della Tradizione Veneta
35. Festa del Radicchio Rosso di Treviso IGP a Dosson
36. Festa del Radicchio Rosso di Treviso IGP di Rio San Martino
37. Festa del Radicchio Rosso di Treviso IGP e dell’agricoltura a Spresiano
38. Festa del Radicchio Variegato di Castelfranco IGP
39. Festa del Ruchè
40. Festa del Salame
41. Festa del vino Montescudaio
42. Festa dell’Uva di Merano
43. Festa della Burrata di Andria IGP
44. Festa della Castagna e del Marrone DOP di Caprese Michelangelo
45. Festa della Ciliegia di Marostica IGP
46. Festa della Ciliegia Sandra
47. Festa della Cinta Senese DOP
48. Festa della Focaccia di Recco
49. Festa della marchigiana a San Giorgio la Molara
50. Festa della Piadina
51. Festa della Pitina IGP
52. Festa della Vendemmia
53. Festa dello Speck Alto Adige
54. Festa dello Zampone e del Cotechino Modena IGP
55. Festa negli spacci
56. Festa Storica del Formaggio Monte Veronese Dop
57. Festival del Salame di Varzi DOP
58. Festival delle Sagre
59. Festunt
60. Fiera Carrettesca - Festa del Roccaverano DOP
61. Fiera del Fungo Porcino di Borgotaro
62. Fiera del Parmigiano Reggiano
63. Fiera del Riso di Isola della Scala
64. Fiera della Pancetta Piacentina DOP e Fiera di Primavera
65. Fiera dell’Aglio di Voghiera DOP
66. Fiera Internazionale del Tartufo Bianco d’Alba
67. Fiera Nazionale del Fungo Porcino di Albareto
68. Fiera Pessima
69. Finestre Aperte
70. Fiorinda
71. Formaggi & Sorrisi – Cheese & Friends Festival
72. Formaggio in Villa
73. Frantoi Aperti in Umbria
74. Friuli DOC
75. Garda Food&Drink
76. Giornata dello Speck Alto Adige IGP a Naturno
77. Giornate del Pinot Nero
78. Giro di DOC
79. Gorgonzola Blu Days
80. Gragnano Città della Pasta
81. Hostaria
82. I profumi di Lari
83. Il Bianco e la Rossa
84. La Valle del Gigante Bianco
85. Le Notti del Vino
86. Marsicaland
87. Mortadella Day
88. Mostra concorso Asparago Bianco di Bassano DOP
89. Mostra dei bovini di razza Chianina
90. Mostra dei Vini - Refrontolo
91. Mostra dei Vini DOP - Vittorio Veneto
92. Mostra del Cartizze e del Valdobbiadene DOP San Giovanni di Valdobbiadene
93. Mostra del Conegliano Valdobbiadene DOP - Miane
94. Mostra del Conegliano Valdobbiadene Prosecco Superiore DOP - Cison di Valmarino
95. Mostra del Prosecco Superiore Rive di Ogliano - Ogliano
96. Mostra del Radicchio Rosso
97. Mostra del Radicchio Rosso di Treviso IGP
98. Mostra del Radicchio Rosso di Treviso IGP tardivo
99. Mostra del Valdobbiadene Cartizze DOP - Santo Stefano
100. Mostra del Valdobbiadene DOP - Col San Martino
101. Mostra del Valdobbiadene DOP - Guia di Valdobbiadene
102. Mostra del Valdobbiadene DOP Rive di Colbertaldo e Vidor
103. Mostra dell’Asparago di Badoere IGP
104. Notte Bianca del Gusto
200
105. Notti del Canestrato IGP
106. Notti di vino e di magia - Calici di stelle
107. November Porc
108. Olioliva Imperia
109. Palio del Parmigiano Reggiano a Casina
110. Palio del Parmigiano Reggiano a Ghiardo di Bibbiano
111. Palio del Parmigiano Reggiano a Montechiarugolo
112. Palio del Parmigiano Reggiano a Pellegrino Parmense
113. Palio del Parmigiano Reggiano a Soragna
114. Palio del Parmigiano Reggiano al Teatro della Natura a Viano
115. Palio del Parmigiano Reggiano dei Caseifici a Gonzaga
116. Palio del Parmigiano Reggiano del Frignano
117. Palio del Parmigiano Reggiano di San Lucio a Guastalla
118. Palio del Parmigiano Reggiano di San Petronio a Bologna
119. Palio del Parmigiano Reggiano GustiaMO
120. Prima del Torcolato DOC Breganze
121. Primavera del Conegliano Valdobbiadene Prosecco
122. Red Montalcino
123. Sagra del Pecorino di Filiano DOP
124. Sagra del Peperone di Senise IGP
125. Sagra del Pistacchio verde di Bronte DOP
126. Sagra del Salame d’oca di Mortara IGP
127. Sagra della Ciliegia di Lari
128. Sagra della Ciliegia Gioiello dell’Etna
129. Sagra della Raschera e del Bruss
130. Sagra dell’Arancia Rossa di Sicilia IGP Centuripe
131. Sagra di San Domenico
132. Senise Summer Festival
133. Taste
134. The Queen of taste
135. Tollo Wine Festival
136. Torgnon d’outon
137. Tramonti in Vigna
138. Un’ora da casaro
139. Uve Primitive - Festival dell’Uva e del Vino Pugliese
140. Val Tidone Wine Fest
141. Valtènesi in Rosa
142. Vini ad Arte
143. ViniMilo
144. VINORUM - Festival del Vino d’Abruzzo
145. ViVa, Vini Valtellina
146. WardaGarda
147. Wine Tour Fest
DEGUSTAZIONI
1. #GrappaTrentinoLovers e Trentino Wine
2. Abruzzo in Bolla
3. Acetaie Aperte
4. Albarossa in tavola
5. Amarone Opera Prima
6. Anteprima del Ruchè di Castagnole Monferrato DOP
7. Anteprima dell’Anteprima Grignolino & Co.
8. Anteprima Vino Nobile di Montepulcianoappendice -Attività 2025 - ELENCO completo
9. Aperitivo in quota – Winter edition
10. Aperiwine
11. Appuntamento Soave
12. Autumnus
13. Benvenuto Brunello
14. Bianco di sera su tramonto rosè
15. Bivongi DOC Fest
16. BY BIKE Custoza
17. Cantine Gourmet
18. Cantine in Piazza
19. Casatella Trevigiana DOP: Il sapore fresco della primavera!
20. Caseifici Aperti - Autunno
21. Caseifici Aperti - Pecorino Toscano DOP
22. Caseifici Aperti - Primavera
23. Caseus veneti
24. Chianina in Cantina
25. Chianina in tavola in tour
26. Chianti Classico Collection
27. Chianti Classico Summer
28. Ciaspolata delle DOP
29. Cinema in cantina
30. Collio Evolution
31. Corciano Castello di Vino
32. Crazy Horse Night
33. CUSTOZA I lake it
34. Derthona Due.Zero
35. Evviva Valcalepio
36. Expo Chianti Classico
37. Feel Venice
38. Festa del Radicchio Rosso di Treviso IGP di Rio San Martino
39. Festa del vino
40. Frantoi Aperti
41. Giro di DOC
42. Gorgonzola Blu Days
43. Grandi Langhe
44. Gustus
45. I Giardini della Casa del Vino
46. I Giorni dell’Olio – EVO Experience
47. La filiera della carne Chianina: dall’allevamento alla tavola - Festa della Zucca
48. L’Altra Toscana
49. Lario Wine Fest
50. Malghe aperte
51. mareMMMa, la Natura del vino
52. MelaColgo
53. Montefalco nel bicchiere
54. Mostra dei Vini di Collina - San Pietro di Feletto
55. Mostra del Bitto
56. Mostra del Cartizze e Valdobbiadene DOP - San Pietro di Barbozza
57. Mostra del Torchiato e dei Vini dei Colli di Conegliano DOP - Fregona
58. Mostra del Vino Superiore dei Colli - Corbanese
59. Nizza è Barbera
60. Notti di vino e di magia - Calici di stelle
61. Oh My DOC!
62. Oltrepò: Terra di Pinot Nero
63. Passeggiate & buon gusto
64. Pastifici Aperti
65. Piacere Roero
66. Pianeta Grappa
67. Piemonte Grappa - alla Corte dell’Alambicco
68. Pizza in piazza
69. Prima del Torcolato DOC Breganze
70. Profumi di Lamole
71. Profumi di Mosto
72. Prosciutto Toscano DOP al Musart Festival 2025
73. Radda nel bicchiere
74. Rive Vive
75. Rosso Morellino
76. Sabati di Gusto in Cantina
77. Sannio in Rosa
78. SantaPiada
79. Sapori d’Autunno
80. Sapori di Valle Camonica
81. Speck Safari
82. Speck&Wine Emotion
83. SpeckAperitivo - Spring Edition
84. SpeckAperitivo - Winter Edition
85. Taste Alto Piemonte
86. TastinGreve Food Edition
87. The Queen of taste
88. Tour delle Cantine - Valle dei Segni Wine Trail
89. Tramonto DiVino
90. Trasimeno Rosé Festival
91. TrEno Langhe Roero e Monferrato
92. Un vino, un territorio
93. Valtellina Nascosta – Winter Edition
94. Venezia Superiore
95. Vermouth di Torino… a Torino
96. Vini In Vigna
97. Vulcanico Serprino
FESTIVAL
1. A(rt) message in a (Chianti Classico) bottle
2. Acqui Wine Days
3. Aperta
4. Barbera d’Asti Wine Festival
5. Bolgheri Jazz
6. Cartoceto DOP, il Festival
7. Chianti Classico - il Teatro
8. Chianti Lovers Week, il primo evento dedicato al Chianti DOP
9. Chigiana & Chianti Classico Experience
10. Cinema sotto le stelle
11. Cirò wine Festival
12. Collisioni
13. Di Gavi in Gavi Festival
14. Festival del Prosciutto di Parma
15. Festival del Radicchio IGP a Ponzano Veneto
16. Festival dell’Uva da Tavola IGP Mazzarrone
17. Festival di Primavera
18. Festival Franciacorta in Cantina
19. Festival Strade dello Zafferano di Sardegna DOP
20. Fichi Festival
21. Fiera Nazionale della Nocciola di Cortemilia
22. Grignolino, il nobile ribelle
23. Gustus
24. Le Notti del Vino
25. Made in Malga
26. Mantova Food&Science Festival
27. Note di Grappa
28. Orcia Wine Festival
29. PESTO! Un racconto ligure
30. Pordenonelegge in cantina
31. Prosciutto Veneto DOP in Festa
32. Regina Ribelle – Vernaccia di San Gimignano Wine Fest
33. Sagra dell’Asparago Verde di Altedo IGP
34. Serprino Festival
201
35. Suber, il territorio del Consorzio Suvereto Val di Cornia dentro un calice
36. Sweet Pampepato
37. Trentodoc Festival
38. Vittoria Jazz Festival Music & Wine
39. Viwine festival
EVENTI SPORTIVI
1. Brunello Crossing
2. Ca’ del Poggio Run
3. Camminata Sosta & Gusta
4. Ciaspolata delle DOP
5. Conegliano Valdobbiadene Prosecco Running Festival
6. FVG Bike Trail
7. InGravel Morellino
8. La Gallo Nero
9. La Grande Pedalata lungo la Fascia Olivata Assisi – Spoleto
10. Marcia del Montasio
11. Moonlight LessiniA
12. Nova Eroica Prosecco Hills
13. Prosecco Cycling
14. Quattro passi tra i vigneti
15. Sagrantino Running – The Wine Trail
16. Sustainability Tour della Piadina Romagnola IGP
17. Tour Veneto lungo la via dell’Asparago
18. Tuscany Trail
Infrastrutture
MUSEI
1. Casa Chianti Classico - Museo
2. Ecomuseo “Val Taleggio – Civiltà del Taleggio, dello Strachitunt e delle Baite tipiche”
3. La Casa Museo della razza bovina Piemontese
4. Maison de l’Alpage
5. Montecucco Museo della vite e del vino
6. Montecucco Vigna museo
7. Mostra Permanente della Mortadella Bologna IGP
8. Museo “La civiltà dell’olivo”
9. Museo all’aperto dell’Olio di Brisighella
10. Museo Cantina dei Colli di Parma
11. Museo del Cappero
12. Museo del Cioccolato di Modica
13. Museo del Culatello e del Masalén
14. Museo del Formaggio di Fossa
15. Museo del Fungo Porcino di Borgotaro
16. Museo del Parmigiano Reggiano
17. Museo del Prosciutto di Parma
18. Museo del Salame di Felino IGP
19. Museo dell’olio della Sabina
20. Museo della Fontina e centro visitatori e le gallerie della stagionatura
21. Museo della Liquirizia Amarelli
22. Museo della Mela e della Frutticoltura dell’Alto Adige
23. Museo della Pasta
24. Museo dell’Aceto Balsamico Tradizionale di Modena Spilamberto
25. Museo dell’olio Seggiano
26. Museo dell’Olivo Carlo Carli
27. MUVI – Museo del Vino dei Colli Euganei
STRADE/ITINERARI
1. A passeggio tra i meleti
2. Astesana Strada del Vinoappendice -Attività 2025 - ELENCO completo
3. Enostrada Reale dei Vini Torinesi
4. I Vini dell’Alto Adige: in bici tra le vigne
5. Il Tracciolino: Strada delle Tipicità Agroalimentari
6. Itinerari dello Zafferano dell’Aquila DOP
7. Itinerario “Tra vigne e ulivi”
8. Itinerario “Tra vigne e vini”
9. La Strada dei Formaggi e dei Sapori delle Dolomiti Bellunesi
10. La Strada dei vini del Molise
11. La Strada dei Vini DOC Castel del Monte
12. La Strada dei Vini e dei Sapori dei Colli di Forlì e Cesena
13. La Strada dei Vini e dei Sapori del Gran Monferrato
14. La Strada dei Vini e dei Sapori della Provincia di Ferrara
15. La Strada dei Vini e dei Sapori delle colline di Faenza e del Sangiovese
16. La Strada dei Vini e dei Sapori delle Colline di Scandiano e di Canossa
17. La Strada del Culatello
18. La Strada del Po e dei Sapori della Bassa Piacentina
19. La Strada del Prosciutto e dei Vini dei Colli di Parma
20. La strada del Recioto e dei vini Gambellara
21. La strada del vino Costa d’Amalfi
22. La Strada del Vino del Montello e Colli Asolani
23. La Strada del Vino e dell’Olio Costa degli Etruschi
24. La Strada del Vino Montecucco e dei Sapori d’Amiata
25. La Strada del Vino Orcia
26. La Strada del Vino Terre di Arezzo
27. La Strada del Vino, dell’Olio e dei Sapori della Provincia di Latina
28. Le vie della Zagara
29. Mappa Enoturistica di Pantelleria
30. Pecorino Sardo DOP: i Sentieri del sorriso
31. ROB-IN
32. Strada dei Marroni IGP e dei sapori dei Colli Trevigiani
33. Strada dei Sapori della Val di Merse
34. Strada dei vigneti alpini della Valle d’Aosta
35. Strada dei vini Carmignano e dei Sapori Pratesi
36. Strada dei vini Cortona
37. Strada dei Vini dei Colli Berici
38. Strada dei Vini del Cantico
39. Strada dei Vini DOC Lison-Pramaggiore
40. Strada dei Vini e dei Sapori dei Colli di Rimini
41. Strada dei Vini e dei Sapori dei Colli Piacentini
42. Strada dei Vini e dei Sapori del Garda
43. Strada dei Vini e dei Sapori Mantovani
44. Strada dei vini Etrusco-Romana
45. Strada del Barolo e Grandi Vini di Langa
46. Strada del Franciacorta
47. Strada del Fungo Porcino di Borgotaro
48. Strada del Gusto Cremonese nella Terra di Stradivari
49. Strada del Marrone del Mugello di Marradi
50. Strada del Prosecco e Vini dei Colli Conegliano Valdobbiadene
51. Strada del Radicchio rosso di Treviso e variegato di Castelfranco
52. Strada del Riso Vercellese di qualità
53. Strada del Riso Vialone Nano Veronese IGP
54. Strada del Sagrantino
55. Strada del Soave
56. Strada del Torcolato e dei Vini di Breganze
57. Strada del Val di Noto
58. Strada del Vino Aglianico del Vulture
59. Strada del Vino Arcole DOC
60. Strada del Vino Bardolino
61. Strada del Vino Bianco di Custoza
62. Strada Del Vino Cannonau
63. Strada del Vino Cerasuolo di Vittoria da Barocco a Liberty
64. Strada del Vino Cesanese del Piglio
65. Strada del Vino Chianti Montespertoli
66. Strada del vino Colli del Trasimeno
67. Strada del Vino Colli Euganei
68. Strada del vino dei Colli di Candia e della Lunigiana
69. Strada del Vino del Piave
70. Strada del Vino dell’Alto Adige
71. Strada del Vino delle Colline Pisane
72. Strada del Vino delle Colline Teatine
73. Strada del Vino dell’Etna
74. Strada del Vino di Marsala – Terre d’Occidente
75. Strada del Vino DOC Primitivo di Manduria e Lizzano
76. Strada del vino e dei prodotti tipici Terradeiforti
77. Strada del Vino e dei Sapori Colli di Maremma
78. Strada del Vino e dei Sapori dei Colli Longobardi
79. Strada del Vino e dei Sapori dei Colli Tortonesi
80. Strada del vino e dei sapori del Friuli Venezia Giulia
81. Strada del Vino e dei Sapori del Trentino
82. Strada del Vino e dei Sapori dell’Oltrepò Pavese
83. Strada del Vino e dei Sapori Matera
84. Strada del vino e dei sapori Monteregio di Massa Marittima
85. Strada del Vino e dell’Olio di Lucca, Montecarlo e Versilia
86. Strada Del Vino Erice Doc
87. Strada del Vino Lessini Durello
88. Strada del Vino Nobile di Montepulciano e dei Sapori della Valdichiana Senese
89. Strada del Vino San Colombano e dei Sapori Lodigiani
90. Strada del Vino Terra del Cesanese di Olevano Romano
91. Strada del Vino Terre dell’Alta Val d’Agri
92. Strada del Vino Terre Sicane
93. Strada del Vino Tratturo del Re
94. Strada del Vino Val di Mazara
95. Strada del Vino Valcalepio e dei Sapori della Bergamasca
96. Strada del Vino Valpolicella
97. Strada del Vino Valtellina
98. Strada del Vino Vernaccia di San Gimignano
99. Strada dell’Asparago Bianco di Cimadolmo IGP
100. Strada dell’Olio dei Monti Pisani
101. Strada dell’olio e del vino del Montalbano – Le Colline di Leonardo
102. Strada dell’Olio Extravergine Castel del Monte
103. Strada dell’Olio - Borghi e Castelli della Valdinievole
104. Strada dell’Olio Extravergine di Oliva Umbria DOP
105. Strade del Vino in Calabria
106. Strade del Vino Vesuvio e dei prodotti tipici vesuviani
107. Stradon del Vin Friularo
108. Volcanic Wine Park
PATRIMONI CULTURALI
1. Abbazia di Chiaravalle
2. Affreschi Casa dei Cervi – Ercolano
3. Affresco di Sodoma, Chiesa di Santo Spirito a Siena
4. Affresco nel castello di Issogne
5. Allegoria ed effetti del Buono e del Cattivo Governo
6. Bassorilievo di Benedetto Antelami
7. Bassorilievo nella Basilica di San Marco a Venezia
8. Casa del Frutteto – Pompei
9. Convento di Moggio Udinese
10. Due cippi di epoca romana
11. Formaggetta in terracotta
12. I lacunari di Pomponio Amalteo a Gemona
13. Lastre dei Mesi della facciata della Cattedrale di Cremona
14. Madonna della Pera
15. Mosaico pavimentale dell’Abbazia di San Colombano a Bobbio
16. Mosaico pavimentale nella cripta della Chiesa di San Savino a Piacenza
17. Mulino di Santa Chiara
18. Oratorio dei Pianigiani a Casanova D’Ama
19. Oratorio Santa Maria del melone
202
20. Pala di San Zeno di Mantegna
21. Reale tenuta di Carditello
22. Reggia di Caserta
23. Reperti archeologici nel Museo Nazionale di Taranto
SPAZI DIDATTICI
1. Accademia dello Speck
2. Casa Chianti Classico - Enoteca
3. Casa del Vino della Valtènesi
4. Castaneoturismo
5. Enoliteca Consorzio Vino Nobile di Montepulciano
6. Enoteca Regionale Colline Alfieri dell’Astigiano
7. Enoteca Regionale Colline del Moscato d’Asti
8. Enoteca Regionale d’Abruzzo
9. Enoteca Regionale dei Vini della Provincia di Torino
10. Enoteca Regionale del Barbaresco
11. Enoteca Regionale del Barolo
12. Enoteca Regionale del Monferrato
13. Enoteca Regionale del Roero
14. Enoteca Regionale della provincia di Cosenza
15. Enoteca Regionale della Sardegna
16. Enoteca Regionale delle Marche
17. Enoteca Regionale di Acqui Terme
18. Enoteca Regionale di Albugnano
19. Enoteca Regionale di Canelli e dell’Astesana
20. Enoteca Regionale di Gattinara e delle Terre del Nebbiolo del Nord Piemonte
21. Enoteca Regionale di Nizza Monferrato
22. Enoteca Regionale di Ovada e del Monferrato
23. Enoteca Regionale Emilia Romagna
24. Enoteca Regionale Liguria Castelnuovo Magra
25. Enoteca Regionale Liguria Dolceacqua
26. Enoteca Regionale Liguria Genova
27. Enoteca Regionale Liguria Ortovero
28. Enoteca Regionale Lombardia
29. Enoteca Regionale Lucana
30. Enoteca Regionale Piemontese Cavour
31. Enoteca Regionale Sicilia Occidentale
32. Enoteca Regionale Sicilia Orientale
33. Enoteca Regionale Veneto
34. La Scuola del Consorzio Provolone del Monaco DOP
35. La Scuola del Roccaverano DOP
36. La Vigna del Gallo “Diego Planeta”
37. Museo dell’Olio di Loreto Aprutino
38. Parco degli Olivi: oliveto didattico del Consorzio di tutela dell’olio Garda DOP
39. Tempio del Brunello
Valorizzazione
UNESCO
1. Appennino Tosco-Emiliano
2. Arte della costruzione in pietra a secco: conoscenza e tecniche
3. Cilento e Vallo di Diano
4. Coltivazione della vite ad alberello di Pantelleria
5. Costiera Amalfitana
6. Cucina italiana tra sostenibilità e diversità bioculturale
7. Delta del Po
8. Dieta Mediterranea
9. Isole di Toscana
10. Isole Eolie
11. L’Arte tradizionale del pizzaiuolo napoletano
12. Le Colline del Prosecco di Conegliano e Valdobbiadene
13. Le Dolomitiappendice -Attività 2025 - ELENCO completo
14. Monte Etna
15. Paesaggi vitivinicoli del Piemonte: Langhe-Roero e Monferrato
16. Parco Nazionale del Cilento e Vallo di Diano
17. Portovenere, Cinque Terre e Isole
18. Sila
19. Somma-Vesuvio e Miglio d’Oro
20. Val d’Orcia
RICONOSCIMENTI
1. Alberata d’Asprinio
2. Alti Pascoli della Lessinia
3. Alto Piemonte e Gran Monferrato, Città Europea del Vino
4. Bonifica Leopoldina in Valdichiana
5. Colline terrazzate della Valpolicella
6. Colline vitate del Soave
7. Conegliano Valdobbiadene - Paesaggio del Prosecco Superiore
8. I Vigneti terrazzati della Valle di Cembra
9. Il paesaggio agro-silvo-pastorale del territorio di Tolfa
10. Il Paesaggio policolturale di Fibbianello del Comune di Semproniano
11. Il paesaggio rurale storico di Lamole
12. Irrigazione tradizionale tramite sistema di rogge, “Waale”, sulla Landa di
Malles,in alta Val Venosta (BZ)
13. Iter Vitis, il cammino della vite - Itinerari culturali del Consiglio d’Europa
14. Limoneti, Vigneti e Boschi nel territorio del Comune di Amalfi
15. Oliveti a Terrazze e Lunette dei Monti Lucretili
16. Oliveti Terrazzati di Vallecorsa
17. Paesaggi Terrazzati Viticoli e Agricoli del Mombarone
18. Paesaggio Agrario della Piana degli Oliveti Monumentali di Puglia
19. Paesaggio collinare policolturale di Pienza e Montepulciano
20. Paesaggio dei terrazzamenti e della viticoltura delle Cinque Terre
21. Paesaggio della Pietra a Secco dell’Isola di Pantelleria
22. Paesaggio Fascia pedemontana olivata Assisi - Spoleto
23. Paesaggio policulturale di Trequanda
24. Paesaggio rurale storico delle praterie e dei canali irrigui della Val d’Enza
25. Parco Fluviale Regionale del Nera
26. Parco Fluviale Regionale del Taro
27. Parco Fluviale Regionale dell’Alcantara
28. Parco Naturale Regionale Adamello Brenta
29. Parco Naturale Regionale Bosco Incoronata
30. Parco Naturale Regionale dei Monti Aurunci
31. Parco Naturale Regionale dei Monti Lucretili
32. Parco Naturale Regionale dei Nebrodi
33. Parco Naturale Regionale del Fiume Sile
34. Parco Naturale Regionale del Ticino
35. Parco Naturale Regionale della Lessinia
36. Parco Naturale Regionale delle Alpi Liguri
37. Parco Naturale Regionale di Montemarcello-Magra-Vara
38. Parco Naturale Regionale di Portofino
39. Parco Naturale Regionale Gola della Rossa e di Frasassi
40. Parco Naturale Regionale Orsiera Rocciavrè
41. Parco Naturale Regionale Paneveggio - Pale di San Martino
42. Parco Naturale Regionale Sirente-Velino
43. Parco Naturale Regionale Valle del Treja
44. Parco Nazionale d’Abruzzo, Lazio e Molise
45. Parco Nazionale dei Monti Sibillini
46. Parco Nazionale del Cilento, Vallo di Diano e Alburni
47. Parco Nazionale del Circeo
48. Parco Nazionale del Gargano
49. Parco Nazionale del Gran Paradiso
50. Parco Nazionale del Gran Sasso e Monti della Laga
51. Parco Nazionale del Pollino
52. Parco Nazionale del Vesuvio
53. Parco Nazionale dell’ Appennino Tosco-Emiliano
54. Parco Nazionale della Majella
55. Parco Nazionale della Sila
56. Parco Nazionale della Val Grande
57. Parco Nazionale dell’Alta Murgia
58. Parco Nazionale dell’Appennino Lucano, Val d’Agri, Lagonegrese
59. Parco Nazionale dell’Arcipelago Toscano
60. Parco Nazionale dell’Aspromonte
61. Parco Nazionale delle Cinque Terre
62. Parco Nazionale delle Dolomiti Bellunesi
63. Parco nazionale delle Foreste Casentinesi, Monte Falterona e Campigna
64. Parco Nazionale dell’Isola di Pantelleria
65. Parco Nazionale dello Stelvio
66. Parco Regionale Abbazia di Monteveglio
67. Parco Regionale Agricolo del Monte Netto
68. Parco Regionale Alpi Apuane
69. Parco Regionale Alto Garda Bresciano
70. Parco Regionale Archeologico Storico Naturale delle Chiese Rupestri del
Materano
71. Parco Regionale dei Boschi di Carrega
72. Parco Regionale dei Castelli Romani
73. Parco Regionale dei Cento Laghi
74. Parco Regionale dei Colli di Bergamo
75. Parco Regionale dei Colli Euganei
76. Parco Regionale dei Gessi Bolognesi e Calanchi dell’Abbadessa
77. Parco Regionale dei Laghi di Suviana e Brasimone
78. Parco Regionale dei Sassi di Roccamalatina
79. Parco Regionale del Conero
80. Parco Regionale del Corno alle Scale
81. Parco Regionale del Frignano
82. Parco Regionale del Lago Trasimeno
83. Parco Regionale del Mincio
84. Parco Regionale del Monte Cucco
85. Parco Regionale del Monte Subasio
86. Parco Regionale del Partenio
87. Parco Regionale della Grigna Settentrionale
88. Parco Regionale della Vena del Gesso Romagnola
89. Parco Regionale dell’Adamello
90. Parco Regionale dell’Appia Antica
91. Parco Regionale delle Orobie Bergamasche
92. Parco Regionale delle Orobie Valtellinesi
93. Parco Regionale dell’Etna
94. Parco Regionale dello Stirone e del Piacenziano
95. Parco Regionale di Colfiorito
96. Parco Regionale di Monte Peglia e Selva di Meana
97. Parco Regionale di Montevecchia e della Valle del Curone
98. Parco Regionale di Porto Conte
99. Parco Regionale di Veio
100. Parco Regionale Fiume Sarno
101. Parco Regionale Fluviale del Trebbia
102. Parco Regionale Naturale del Gran Bosco di Salbertrand
103. Parco Regionale Naturale del Monte Fenera
104. Parco Regionale Naturale delle Capanne di Marcarolo
105. Parco regionale Storico agricolo dell’olivo di Venafro
106. Parco Regionale Veneto del Delta del Po
107. Parco Storico Regionale di Monte Sole
108. Rotte dell’olivo - Itinerari culturali del Consiglio d’Europa
109. Silvo Pastorale di Moscheta
110. Sistemi Agro-Silvo-Pastorali del Marghine-Goceano - Oliveti terrazzati e
Pascoli Arborati nei territori di Bolotana, Illorai e Lei
111. Uliveti pascolati del Comune di Oliena
112. Vigneti del Mandrolisai
113. Vigneti eroici di Meana Sardo
114. Vigneti Terrazzati del Versante Retico della Valtellina
115. Vite ‘a raggiera’ del Taburno
203
In-formazione
COMUNICAZIONE/PROMOZIONE
1. Accordo Consorzio del Vino Nobile di Montepulciano e Istituto Turismo
Quebec
2. 3. Campagna informativa del Consorzio Parmigiano Reggiano alla Bit di Milano
Campagna informativa del Parmigiano Reggiano DOP alla fiera del turismo
tedesca f.re.e
4. Chianti Classico Card
5. Genova Liguria Gourmet
6. Gran Monferrato, nuova cartellonistica Strada Vini e Sapori
7. La Piadina Romagnola IGP protagonista alla Bit di Milano
8. Le Vie del Cibo della Lunga Vita
9. Piattaforma Garda DOC Experience
10. Portale Vesuvio Way
11. Portale VisitMorellino
12. Protocollo per la valorizzazione della Burrata di Andria IGP
13. Sannio Wine Card
CONVEGNI
1. 3. 4. 5. 6. 8. 3 ° Forum nazionale sul turismo sostenibile dei siti Patrimonio dell’Umanità
2. Bergarè
Custoza, il futuro prende forma tra memoria, paesaggio e cultura del vino
Enoturismo Abruzzo – Persone e territori in movimento
La filiera della carne Chianina: dall’allevamento alla tavola - Festa della Zucca
La Pera dell’Emilia-Romagna IGP: eccellenza, territorio e innovazione
7. Premio Coppa d’Oro
Presentazione della Guida alle cantine dei Colli Piacentini
9. Terra di lavoro Wines
FORMAZIONE
1. Agritur Ambasciatori di Melinda
2. Assaggia la Liguria
3. Barolo & Barbaresco Academy – Langhe Wine Ambassador 2025
4. Casa del Vino Academy
5. La cultura dell’accoglienza e dell’ospitalità
6. Lugana Lab
7. Modon d’Or
8. Percorso formativo “Premio al Territorio”
9. Sannio Wine Experience
10. Sannio Wines Academy
PUBBLICAZIONI
1. Aceto in Comune
2. 3. 4. 5. Bufala Campana – Le vie della Mozzarella DOP
Guida alle cantine dei Colli Piacentini
Guida per l’enoturista del Consorzio Lugana DOC
Museo Virtuale della pratica agricola della vite ad alberello di Pantelleria
patrimonio Unesco
6. Prosciutto di Parma: un mito con tante storie da raccontare
7. San Daniele Magazine
8. Trame di Vite
9. Valtellina Casera DOP e Bitto DOP, una storia di unicità e gusto
10. Visit Conegliano autunno/inverno
11. Visit Conegliano primavera/estate
12. Visita&DegustaAppendice
tAbella prodotti DOP IGP - CIBO
INFRASTRUTTURE VALORIZZAZIONE PRODOTTI TOTALE TOT Riconoscimenti Unesco Certificazioni
Regolamenti IN-FORMAZIONE
TOT Convegni Pubblicazioni Parmigiano Reggiano DOP 36 17 13 9 1 3 1 2
Vitellone Bianco dell'Appennino
Centrale IGP 20 8 4 7 1 1 1
Grana Padano DOP 19 4 2 Toscano IGP 16 1 1 7 7 Umbria DOP 14 3 1 1 1 6 5 1 5 5
Prosciutto di Parma DOP 12 3 1 1 1 3 2 1 1
Radicchio Rosso di Treviso IGP 11 9 8 1 1 1 1 Monte Veronese DOP 11 6 3 2 1 Pecorino Toscano DOP 11 3 1 Riviera Ligure DOP 10 2 1 Speck Alto Adige IGP 10 6 2 Mozzarella di Bufala Campana DOP 10 1 1 Cinta Senese DOP 8 2 Piadina Romagnola IGP 8 4 Montasio DOP 8 3 Coppa Piacentina DOP 8 1 Pancetta Piacentina DOP 8 2 Bitto DOP 8 3 Provolone Valpadana DOP 7 2 Salame Piacentino DOP 7 1 Radicchio Variegato di Castelfranco IGP 7 4 Pera dell'Emilia Romagna IGP 7 1 Asiago DOP 7 6 Fontina DOP 6 1 Fungo di Borgotaro IGP 6 3 Garda DOP 6 2 Caciocavallo Silano DOP 6 6 Valtellina Casera DOP 6 3 Prosciutto Toscano DOP 6 1 Casatella Trevigiana DOP 6 4 Asparago di Badoere IGP 6 4 EVENTI Sagre e Feste Degustazioni Festival Eventi
sportivi TOT Itinerari Strade
Spazi didattici culturali Patrimoni
Musei TOT 3 1 6 5 1 10 4 4 4 8 2 1 10 9 1 5 4 1
8 5 3
1 5 4 1 1 1
1 3 3 2 2
1 1 3 3 5 3 2
1 2 2 5 4 1 1 1
4 1 1 3 2 1
2 2 6 3 3 1 1
2 4 1 3 2 1 1
1 2 1 3 3 1 1
1 1 1 5 4 1
1 4 2 2 2 2 1 1
1 1 3 2 1 2 2 1 1
3 1 2 2 2 2 1 1
1 1 3 3 1 3 2 1 3 1 1 2 2 1 1
1 4 3 1 2 2 3 1 1
1 3 1 2 3 2 1 1 2 3 2 1 3 3
3 1 1 1 1 1 3 2
2 2 1 1 1 1
3 1 Comunicazione
Promozione Formazione
2 2
2 2 1 1
1 1 1 1
1 1 1 1
1 1
1 1
1 1
1 5 1 1 1 1
204Appendice
tAbella prodotti DOP IGP - VINO
EVENTI INFRASTRUTTURE VALORIZZAZIONE IN-FORMAZIONE
PRODOTTI TOTALE TOT Sagre e Feste Musei Conegliano Valdobbiadene –
Prosecco DOP 29 21 13 1 2 Chianti Classico DOP 14 10 1 1 Primitivo di Manduria DOP 10 9 8 1 1 1
Colli Piacentini DOP 10 4 1 Grignolino del Monferrato Casalese DOP 9 6 Prosecco DOP 9 5 Barbera d’Asti DOP 9 6 Primitivo di Manduria Dolce
Naturale DOP 9 8 Ruchè di Castagnole Monferrato DOP 9 6 Vino Nobile di Montepulciano DOP 9 3 Degustazioni Festival Eventi
sportivi TOT Itinerari Strade
4 4 2 1 6 3 1 2 2 1 1 1 3 2 1 2 1 1 2 3 1 1 1 2 3 3 1 2 1 1 1 1 1 3 TOT Riconoscimenti Spazi didattici culturali Patrimoni
1 1 Unesco Certificazioni
Regolamenti TOT Convegni Pubblicazioni 1 1 2 2 Comunicazione
Promozione 4 1 3
3 2 1
Formazione
1 1
1 1
1 1 1 1
1 1
8 1 1
4 2 1 1 1 1 1
1 2 2 1 2 1 1 1
Custoza DOP 9 7 3 4 1 1 1 1
Alto Adige DOP 8 4 2 2 2 2
Barbera del Monferrato DOP 8 5 2 2 Nizza DOP 8 4 2 1 Toscana IGP 8 1 Colli di Conegliano DOP 8 6 1 1 1 1
Rosso di Montepulciano DOP 8 2 Vin Santo di Montepulciano DOP 8 2 Piemonte DOP 8 6 Etna DOP 8 3 Orcia DOP 7 4 2 2 1 1 1 2 1 5 3 3 2 2 2 2 4 2 1 3 1 1 1 1 1 1 5 2 1 1
1 1 1 1 1
1 1
3 2 1 1 1
1 1 3 2 1 1 1 1 1
3 2 1 1 1 2 1 1 1
1 1 1 1
3 2 1
Recioto di Soave DOP 7 2 1 1 3 3 1 1 1 1
Soave DOP 7 2 1 1 3 3 1 1 1 1
Soave Superiore DOP 7 2 1 1 3 3 1 1 1 1
205Appendice
Glossario TUrismo dop
Agriturismo
Forma di ospitalità che si svolge all’interno di un’azienda agricola. Introdotto con
la legge n. 730 del 1985 e regolato dall’art. 2135 del Codice Civile e da normative
regionali specifiche, prevede che i servizi turistici offerti siano collegati all’attività
agricola e ai prodotti aziendali. In Italia rappresenta un modello di successo di di-
versificazione del reddito agricolo, sostegno all’economia rurale e valorizzazione
del territorio.
Autenticità
Carattere di coerenza e fedeltà dell’esperienza turistica rispetto all’identità terri-
toriale, culturale e produttiva. Nel Turismo DOP si traduce nella capacità di offrire
al visitatore esperienze autentiche, attraverso un contatto genuino con i luoghi,
le tradizioni e i saperi locali legati alle Indicazioni Geografiche e salvaguardati dai
Consorzi di tutela.
Benessere
Stato complessivo di salute fisica, mentale e relazionale. Nell’ambito del Turismo
DOP, il benessere è favorito dall’accesso a cibo di qualità, ambienti salubri, espe-
rienze rigeneranti e relazioni sociali autentiche, contribuendo a uno stile di vita
equilibrato e consapevole.
Biodiversità
Varietà della vita sulla Terra, inclusa la diversità genetica, delle specie e degli eco-
sistemi. È essenziale per la stabilità ambientale, l’agricoltura sostenibile e il turi-
smo responsabile. Nei territori delle filiere DOP IGP la biodiversità è strettamente
legata alle specificità dei prodotti e rappresenta un valore culturale, economico e
ambientale tutelato e valorizzato.
Certificazione
Processo attraverso cui un ente accreditato verifica e attesta la conformità di un
prodotto, servizio o sistema a determinati standard. Nel caso delle DOP e IGP,
garantisce che le produzioni rispettino i disciplinari ufficiali, assicurando origine,
tracciabilità e tutela del consumatore, ed è strumento centrale per la salvaguar-
dia dei territori.
Consorzi di tutela
Organismi riconosciuti dal Ministero dell’agricoltura, composti da produttori e
trasformatori di prodotti DOP e IGP. Hanno il compito di garantire la qualità, pro-
muovere, valorizzare e difendere legalmente le denominazioni. Inoltre, coordina-
no iniziative turistiche e culturali nei territori di produzione, operando come attori
centrali della governance territoriale.
Destination brand
Immagine distintiva di un territorio costruita attraverso strategie di comunicazio-
ne e marketing che valorizzano le sue unicità, cultura, prodotti tipici e paesaggi.
Le DOP IGP rappresentano parte integrante della storia e identità diventando ele-
mento chiave della reputazione e della narrazione del territorio in chiave turistica.
Destination management
Insieme di strategie e azioni coordinate volte a gestire e valorizzare una desti-
nazione turistica in modo sostenibile, integrando risorse culturali, ambientali,
produttive e sociali. Nel Turismo DOP coinvolge anche i Consorzi di tutela nella
promozione del territorio e delle produzioni tipiche.
Disciplinare di produzione
Documento tecnico-legale che specifica i requisiti che un prodotto deve rispettare
per essere riconosciuto come DOP o IGP. Include dettagli su materie prime, metodi
produttivi, legame con la zona geografica e caratteristiche organolettiche. È fon-
damentale per garantire qualità, tracciabilità e autenticità del prodotto.
Denominazione di Origine Protetta (DOP)
Marchio europeo che identifica i prodotti le cui fasi di produzione, trasformazione
e elaborazione avvengono in una specifica area geografica, secondo un discipli-
nare rigoroso. È sinonimo di qualità, tradizione e forte legame con il territorio,
garantendo autenticità e trasparenza al consumatore.
Dop economy
Insieme delle attività economiche, sociali e culturali generate dalle filiere DOP
e IGP. Modello economico e produttivo che integra produzione, cultura, turismo
e innovazione, valorizzando le identità locali. Termine coniato dalla Fondazione
Qualivita, è entrato nel vocabolario Treccani nel 2021, testimoniando la sua rile-
vanza linguistica e socioeconomica e affermandosi nel dibattito pubblico consoli-
dando l’identità e la reputazione del settore IG.
Educazione
Nel Turismo DOP, include attività esperienziali volte a trasmettere la conoscenza
delle produzioni DOP IGP, delle pratiche agricole tradizionali e della cultura lo-
cale. Stimola consapevolezza, rispetto e partecipazione attiva dei turisti verso la
valorizzazione del patrimonio agroalimentare.
Enoturismo
Forma di turismo esperienziale dedicata alla scoperta del mondo del vino e dei
suoi territori con visite a vigneti e cantine, degustazioni, eventi culturali, percorsi
sensoriali e laboratori didattici. Ufficialmente riconosciuto in Italia dalla Legge
di Bilancio n. 205/2017 che ne ha definito caratteristiche e modalità operative.
Alcune Regioni hanno integrato questa disciplina con proprie leggi e regolamenti.
Genius loci
Espressione latina che indica lo “spirito del luogo”, ovvero l’insieme delle caratte-
ristiche uniche e irripetibili che definiscono l’identità di un territorio. Il genius loci
si manifesta attraverso paesaggi, tradizioni, saperi, persone e prodotti, offrendo
al visitatore un’esperienza autentica, radicata nella cultura e nella storia locali.
Governance territoriale
Insieme delle strategie, regole e azioni condivise tra attori pubblici e privati per
una gestione sostenibile e integrata del territorio. Nel contesto delle DOP IGP
vede un forte ruolo dei Consorzi di tutela con l’obiettivo di coordinare sviluppo
turistico, tutela ambientale, valorizzazione culturale e coesione sociale.
Indicazione Geografica Protetta (IGP)
Marchio europeo che identifica un prodotto legato a un’area geografica specifi-
ca dove almeno una fase del processo produttivo avviene localmente. Garanti-
206
sce qualità e reputazione associate al territorio ed è strumento di valorizzazione
per imprese, comunità e paesaggi rurali.
Indicazioni Geografiche (IG)
Le Indicazioni Geografiche comprendono i marchi DOP e IGP e rappresentano un
sistema europeo di tutela per prodotti agricoli e alimentari fortemente legati a
specifici territori. Esse valorizzano tradizione, qualità, sostenibilità e identità
culturale, diventando asset strategici per l’economia locale e il turismo.
Made in Italy
Espressione che identifica l’eccellenza produttiva italiana in vari settori, quali
agroalimentare, moda, design, artigianato e manifattura. È sinonimo di qualità,
creatività e tradizione. Le Indicazioni Geografiche rappresentano una compo-
nente distintiva del Made in Italy, rafforzandone l’identità e la reputazione sui
mercati nazionali e internazionali.
Marketing territoriale
Insieme strutturato di strategie e strumenti pensati per valorizzare e promuove-
re le risorse di un territorio – come prodotti tipici, paesaggi, cultura e comunità
– al fine di attrarre turisti, investitori e talenti. Punta a costruire una reputazio-
ne positiva del territorio, associandolo a un’immagine coerente e distintiva, e
integrando gli attori locali in una rete collaborativa.
Multifunzionalità
Principio secondo cui l’agricoltura svolge funzioni oltre la produzione alimenta-
re, come tutela del paesaggio, biodiversità, educazione e turismo. Nel sistema
DOP e IGP questa visione aziendale si estende a multifunzionalità di filiera che,
con il coordinamento dei Consorzi di tutela, genera valore economico, culturale
e territoriale integrato. Il Turismo DOP è una diretta espressione, in cui il pro-
dotto certificato è porta d’accesso al territorio, con esperienze immersive che
uniscono cibo, cultura, comunità e paesaggio.
Oleoturismo
Forma di turismo esperienziale focalizzata sull’olio extravergine di oliva e sulla
cultura dell’olivicoltura, con attività come visite a frantoi, degustazioni guidate,
passeggiate tra gli uliveti, laboratori e iniziative educative. Riconosciuto in Italia
con la Legge di Bilancio n. 178/2020, che ne ha sancito le caratteristiche princi-
pali, analogamente all’enoturismo. Alcune Regioni hanno approvato normative
attuative per regolare l’offerta.
Overtourism
Fenomeno di sovraffollamento turistico che si verifica quando il numero di visi-
tatori supera la capacità di carico di un’area, generando effetti negativi sull’am-
biente, sulle comunità locali e sulla qualità dell’esperienza turistica. Frutto di
una mancata strategia territoriale o un’errata gestione a livello sistemico, può
portare alla perdita di autenticità, alla crescita dei costi e alla saturazione dei
servizi.
Organismi di controllo
Enti indipendenti, autorizzati dal Ministero dell’agricoltura, verificano la confor-
mità dei prodotti a Indicazione Geografica rispetto ai disciplinari di produzione.appendice -Glossario TUrismo dop
Attraverso ispezioni, analisi e certificazioni, garantiscono il rispetto delle norme,
la tracciabilità della filiera e la tutela dei consumatori, assicurando l’integrità
del sistema DOP e IGP.
Paesaggi rurali di interesse storico
Porzioni di territorio agricolo che conservano elementi storici, culturali e pro-
duttivi legati alle pratiche tradizionali. Riconosciuti dal Ministero dell’Agricol-
tura tramite l’Osservatorio Nazionale (D.M. 17070/2012), sono iscritti in un
Registro ufficiale e spesso convergono con areali DOP IGP. Il riconoscimento
valorizza identità e produzioni tipiche, anche in relazione a candidature Une-
sco.
Piano dei controlli
Documento operativo predisposto dagli organismi di controllo per monitorare
il rispetto del disciplinare di un prodotto DOP IGP. Definisce criteri, modalità,
tempistiche e strumenti di verifica, specificando come e quando effettuare i
controlli lungo la filiera. È uno strumento essenziale per assicurare autenticità
e trasparenza ai consumatori.
Patrimonio Unesco
Beni materiali e immateriali riconosciuti dall’Organizzazione delle Nazioni Uni-
te per l’Educazione, la Scienza e la Cultura per il loro valore universale. Com-
prendono sia siti naturali e culturali, sia pratiche e tecniche tradizionali. Molti
territori DOP e IGP ricadono in aree Unesco per il legame profondo con fattori
naturali (clima, suolo, biodiversità) e fattori umani (saperi locali, tradizioni pro-
duttive, comunità rurali).
Qualità agroalimentare
Insieme di caratteristiche organolettiche, nutrizionali, sociali e culturali che di-
stinguono un prodotto alimentare. Nel contesto delle IG è garantita da discipli-
nari precisi, controlli rigorosi e un legame autentico con il territorio. La qualità
è quindi oggettiva (misurabile) e percepita (valutata dal consumatore) ed è stru-
mento di competitività e valorizzazione.
Reputazione
Percezione pubblica della qualità, autenticità e affidabilità di un prodotto o ter-
ritorio. È un bene immateriale costruito nel tempo e vulnerabile. I Consorzi di
tutela hanno il compito di proteggere la reputazione delle DOP IGP nel mercato,
anche nel settore turistico, attraverso azioni di controllo, comunicazione e con-
trasto a usi impropri della denominazione.
Riforma UE (Reg. 2024/1143)
Riforma del sistema delle Indicazioni Geografiche che riconosce ai Consorzi di
tutela nuove e più ampie funzioni strategiche, inclusa la promozione turistica.
La riforma punta a rafforzare la coerenza tra produzione certificata e offerta
turistica, valorizzando la sostenibilità, il legame territoriale e la trasparenza nel
mercato interno e internazionale.
Strade del vino e dei sapori
Itinerari turistici tematici, ufficialmente riconosciuti e normati a livello regiona-
le, che valorizzano i territori legati alle produzioni DOP e IGP. Offrono esperien-
ze integrate che combinano cultura, gastronomia, paesaggio e ospitalità, gui-
dando i visitatori alla scoperta di cantine, frantoi, caseifici, agriturismi e borghi.
Sono strumenti di marketing territoriale e sviluppo locale.
Sostenibilità
Principio guida per lo sviluppo economico, sociale e ambientale equilibrato. Nel
Turismo DOP, si traduce in pratiche che rispettano l’ambiente, tutelano la bio-
diversità, valorizzano le comunità locali e garantiscono il benessere delle gene-
razioni presenti e future. È un obiettivo trasversale che richiede governance,
formazione e consapevolezza collettiva.
Sovranità alimentare
Diritto dei popoli e dei territori di decidere le proprie politiche agricole e ali-
mentari, garantendo accesso a cibo sano, locale e culturalmente adeguato. Pro-
muove la filiera corta, la tutela dei saperi tradizionali e il consumo consapevole,
opponendosi alle logiche del mercato globale che penalizzano le produzioni di
qualità.
Sviluppo rurale
Politiche e azioni volte a migliorare la qualità della vita, l’economia e la soste-
nibilità delle aree agricole. Integra agricoltura, turismo, cultura, innovazione e
servizi, con l’obiettivo di contrastare l’abbandono delle campagne e valorizzare
le risorse locali. Le IG rappresentano un motore cruciale di questo processo.
Territorio
Insieme delle risorse naturali, culturali, storiche e sociali che definiscono un’area
geografica. Non è solo uno spazio fisico, ma anche un contenitore di identità,
memoria e relazioni. Nelle IG, il territorio è elemento costitutivo del prodotto:
ne determina le caratteristiche e ne rappresenta il valore immateriale e distin-
tivo.
Turismo DOP
Forma di turismo enogastronomico centrata sulle esperienze legate ai prodot-
ti a Indicazione geografica (DOP e IGP), che nasce nei territori riconosciuti per
l’eccellenza delle loro produzioni e si sviluppa grazie all’impegno dei Consorzi di
tutela e delle imprese appartenenti alle filiere certificate, offrendo ai visitatori
esperienze autentiche legate ai prodotti, con finalità educative e rappresentan-
do un modello di sviluppo sostenibile basato sull’agricoltura multifunzionale.
Turismo enogastronomico
Forma di turismo esperienziale basata sulla scoperta e fruizione del cibo e del
vino locali da parte dei visitatori. Comprende degustazioni, visite a cantine e
aziende agricole, percorsi sensoriali, eventi. Coinvolge un’ampia rete di attori
– produttori, agriturismi, ristoratori e operatori turistici. Negli ultimi anni ha
registrato una crescita significativa in Italia e nel mondo.
Turismo culturale
Forma di turismo motivato dall’interesse per il patrimonio storico, artistico, an-
tropologico e immateriale di un luogo. Può includere musei, siti archeologici,
feste tradizionali, artigianato e gastronomia. Nelle aree DOP e IGP, il turismo
culturale si intreccia con quello enogastronomico, contribuendo a raccontare la
storia e i saperi legati ai prodotti tipici.
Turismo esperienziale
Forma di turismo basata sul coinvolgimento, emotivo e sensoriale del visitatore,
che diventa protagonista attivo dell’esperienza. Attraverso attività che stimola-
no la partecipazione, crea connessioni emotive e culturali con i luoghi e i saperi
locali. Nell’ambito del turismo enogastronomico, include attività come visite ai
produttori, laboratori artigianali, degustazioni guidate, narrazioni e pratiche
tradizionali.
Turismo sostenibile
Forma di turismo che adotta un modello di viaggio responsabile, finalizzato a ri-
durre l’impatto ambientale, rispettare le comunità locali, il patrimonio naturale
e culturale. Il Turismo DOP rappresenta un’espressione di turismo sostenibile, in
quanto favorisce la stagionalità, sostiene le filiere agroalimentari locali, incen-
tiva il consumo consapevole e crea valore attraverso l’educazione del visitatore
alla cultura del cibo e del paesaggio.
Tutela
Insieme delle azioni volte a proteggere legalmente, promuovere e valorizzare un
prodotto a Indicazione Geografica. Include attività di controllo, monitoraggio,
comunicazione e contrasto a usi impropri o dannosi. I Consorzi di tutela sono gli
attori principali di questo processo, responsabili della reputazione e dell’integri-
tà delle IG nel mercato, anche nel settore turistico.
207Appendice
editoriali scientifici
Christine Mauracher
Ferdinando Albisinni
Franco Bochicchio
Maria Chiara Ferrarese
Alessandra Di Lauro
209editoriale sciEntifico
Il contributo
del Turismo
DOP al valore
economico e allo
sviluppo locale
Il regolamento europeo 2024/1143 che assegna
ai Consorzi di tutela un ruolo chiave nello sviluppo
dei servizi turistici, sancisce l’importanza dell’inter-
sezione tra Indicazioni Geografiche e turismo nella
creazione di valore economico. Non che la com-
plementarietà tra turismo e produzioni di qualità
– agroalimentari ma non solo – sia nuova in lette-
ratura o nelle politiche. Occorrono però chiavi di
lettura rinnovate e uno sguardo a grana fine date
le recenti evoluzioni della domanda di cibo, la de-
mocratizzazione del turismo e le prerogative delle
IG. Un inquadramento di dettaglio dei meccanismi
che generano valore economico all’intersezione
tra IG e turismo mette a disposizione di operato-
ri, policymaker e ricercatori un insieme di logiche
a cui attingere per disegnare strategie d’impresa e
territoriali. In particolare, consente di avere chiare
le opzioni con cui creare economia, occupazione,
remunerazioni eque dei fattori produttivi, la pre-
servazione dei beni comuni – paesaggio, culture,
tradizioni – che differenziano i prodotti DOP e i
loro territori.
a cura di
Christine Mauracher
Turismo e IG come leva per le economie locali
Una prima logica di creazione di valore all’interse-
zione tra DOP e turismo è la generazione di flussi
di ricavo per gli attori del sistema dell’accoglienza
e la differenziazione dei revenue stream per i pro-
duttori. Sul primo fronte, quello degli operatori
dell’accoglienza, molti sono i casi documentati in
letteratura: le IG producono un effetto volano
nel far nascere o consolidare il comparto turistico
(ospitalità, ristorazione, vendita di esperienze). Si
tratta di una logica cruciale soprattutto per aree in-
210
terne e territori rurali in cui alla produzione di cibo
di qualità oggi si oppone una generale tendenza
allo spopolamento e alla fuga di giovani talenti.
Per le aziende agroalimentari, il turismo nei luoghi
della produzione è un canale di reddito aggiuntivo
rispetto alla distribuzione. Non solo è possibile in-
fatti “far pagare” l’esperienza: questa incentiva il
turista a comprare sul luogo consentendo all’azien-
da di trattenere marginalità.
Educare il turista per
rafforzare il legame con il territorio
Su un secondo piano, e legato alla sostenibilità nel
tempo del valore economico, è utile inquadrare
le evoluzioni della domanda sia di prodotto che
di turismo. La crescente curiosità dei consumatori
globali e il successo di molte DOP pone i produt-
tori di fronte a un rischio: un distacco nel perce-
pito comune tra il “brand” (ad esempio Prosecco,
Champagne, Parmigiano) e il “sottostante” geogra-
fico, la zona di produzione con tutti i suoi attributi
tangibili e intangibili. Il cortocircuito è dannoso per
i ben noti problemi legati a frodi, Italian sounding
e compressione della marginalità dei prodotti “ori-
ginali” che rischiano di confondersi con alternative
standard. Questa confusione, tuttavia, può anche
essere spia della necessità di educare fasce di con-
sumatori emergenti e votate all’esplorazione e
all’apprendimento. Il turismo nelle aree di produ-
zione, in questo senso, genera valore economico –
quantificabile, se si vuole, sotto forma di premium
price riconosciuto al prodotto “originale” in più
modi. Il turismo consente al visitatore di esperi-
re direttamente e in modo immersivo (tramite lapresenza e l’esperienza) il significato più profondo
del prodotto, la mescola unica tra cibo, paesaggio,
culture materiali e immateriali. Osservare i pro-
duttori al lavoro e i luoghi del produrre consente
soprattutto di apprezzare quel “genius loci” che è
codificato nei disciplinari e può essere comunicato
in modo coinvolgente e profondo. Insomma: se da
un lato la democratizzazione del turismo genera
rischio di saturazione di molte mete “agognate”,
dall’altra offre ai territori delle DOP la possibilità di
educare il turista/consumatore, tramite esperienze
progettate, eseguite e offerte da operatori dell’ac-
coglienza, produttori e comunità.
Il turista come ambasciatore delle DOP
Quanto sopra descritto favorisce due aspetti. Il pri-
mo è che il turista, nel suo paese d’origine, saprà
discriminare, comprare “originale” e influenzare
i suoi pari. In secondo luogo, la tendenza sempre
più marcata dei turisti a condividere esperienze
tramite canali digitali – si immaginino le foto e i vi-
deo dei paesaggi del produrre, i reel dalle cantine
e dagli impianti produttivi, le stories nei ristoranti
– li rende ambasciatori e amplificatori del messag-
gio di qualità emesso dai produttori e dai sistemi
territoriali. In questo modo, il valore intangibile del
prodotto a marchio DOP può essere propagato in
mercati che stanno costruendosi una geografia del
gusto e del viaggio tramite immagini e suoni le-
gati all’esperienza turistica. Tutto ciò contribuisce
ad aumentare la visibilità e la fiducia del marchio
collettivo, raggiungendo un pubblico più vasto in
modo efficace. Questo incrementa il valore perce-
pito e l’identità della DOP come marchio di garan-
zia e come simbolo culturale. Una DOP visitabile
diventa più memorabile e distintiva, migliorando il
suo posizionamento competitivo anche nei mercati
esteri.
Esperienze multisettoriali e
valore aggiunto per i territori
Vi è una terza prospettiva da cui è utile considera-
re il potenziale generativo di valore legato al Turi-
smo DOP. Ha che fare con la possibilità di offrire
pacchetti di “tipicità” per cui pubblici diversi sono
disposti a riconoscere prezzi più elevati rispetto
alle alternative. Da una parte i territori a vocazione
DOP sono caratterizzati dalla presenza di produt-
tori di altissima qualità la cui ricerca di eccellenza
e aderenza a disciplinari rigorosi genera domanda
di tecnologie, impianti, servizi, strumenti avanzati.
Laddove vi sono produttori di vini di alta qualità
spesso si agglomerano produttori di tecnologie
all’avanguardia e fornitori di servizi complementari
e competenze sofisticate. Il Turismo DOP, in questo
senso, si può intendere anche come turismo “busi-
ness”, non solo consumer: l’idea che sui territori di
produzione delle DOP un operatore del food este-
ro possa trovare ispirazione, tecnologie da com-
prare e usare nelle proprie produzioni, è tutt’altro
che marginale. Su un piano più “orizzontale”, molto
spesso il “genius loci” dei territori IG si manifesta
a cavallo di filiere diverse: la cura e la perizia nella
produzione di cibo e bevande spesso si accompa-
gna a eguale cura nell’artigianato o nell’industria
di qualità – si pensi all’Emilia del food e dell’auto-
motive di altissimo livello. Un turismo interessato
a un’esperienza differenziata a livello orizzontale
211
offre ai territori la possibilità di comporre pacchetti
turistici variegati, multisensoriali e multisettoriali,
in grado di ovviare allo schiacciamento della do-
manda turistica su poche attrattive a rischio bana-
lizzazione, standardizzazione e compressione dei
margini e dei punti prezzo, tipica piaga delle città
affette da overtourism e da monoculture.
Una sfida per il turismo italiano:
qualità e lavoro qualificato
Vale la pena evidenziare una sfida pressante sia per
la ricerca che per le politiche. Il turismo, per una se-
rie di fattori storici ed economici, si caratterizza, in
Italia più che in altri Paesi, per la difficoltà nell’ele-
vare il valore aggiunto generato e nel creare lavoro
di qualità (ben remunerato e che porta a premio la
competenza). Le DOP hanno come caratteristiche
genetiche la tensione verso l’elevazione qualitati-
va di processo, prodotto, lavoro e l’attenzione alla
creazione di valore lungo tutta la filiera: se esse
diverranno i pivot intorno ai quali animare, inizia-
re o rinvigorire il comparto dell’accoglienza, è op-
portuno che traducano tali tensioni positive nello
sviluppo di un comparto turistico adeguatamente
qualificato.
Christine Mauracher
Professore ordinario di Economia e Politica Agroali-
mentare all’Università Ca’ Foscari Venezia, direttri-
ce del Master in cultura del Cibo e del Vino e dell’A-
grifood Management &Innovation Lab, è esperta in
marketing agroalimentare e strategie di valorizza-
zione dei prodotti tipici.editoriale sciEntifico
Autenticità
delle esperienze
e Tutela della
reputazione IG
a cura di
Ferdinando Albisinni
Quaranta anni fa, nel 1985, con la legge n. 730,
l’Italia si è dotata di una normativa sul turismo
nelle campagne e insieme sulla valorizzazione
del territorio e dei prodotti locali, con grande
anticipo sui tempi. La legge quadro sull’agritu-
rismo riprendeva sollecitazioni delle riforme
europee in tema di sviluppo rurale degli anni
‘80 del secolo passato e mirava a valorizzare le
risorse e le produzioni locali: “anche mediante
la promozione di forme idonee di turismo nelle
campagne, volte a favorire lo sviluppo e il rie-
quilibrio del territorio agricolo, ad agevolare la
permanenza dei produttori agricoli nelle zone
rurali attraverso l’integrazione dei redditi azien-
dali e il miglioramento delle condizioni di vita,
a meglio utilizzare il patrimonio rurale naturale
ed edilizio, a favorire la conservazione e la tute-
la dell’ambiente, a valorizzare i prodotti tipici, a
tutelare e promuovere le tradizioni e le inizia-
tive culturali del mondo rurale, a sviluppare il
turismo sociale e giovanile, a favorire i rapporti
tra la città e la campagna.” (così l’art. 1 della leg-
ge n. 730).
Il richiamo alle “forme idonee di turismo nelle
campagne”, alla migliore utilizzazione del “pa-
trimonio rurale”, alla promozione di “tradizioni
e iniziative culturali” anticipava la riperimetra-
zione dei confini dell’agrarietà, proiettando-
la “al di fuori dei confini del fondo”, lungo un
percorso che i decreti di orientamento del 2001
hanno in prosieguo sancito sul piano della ge-
nerale definizione dell’impresa agricola, ricono-
scendo con il nuovo testo dell’art. 2135 cod. civ.
che rientrano tra le attività agricole “le attività
212
di valorizzazione del territorio e del patrimonio
rurale e forestale, ovvero di ricezione e ospitali-
tà come definite dalla legge”.
L’evoluzione normativa:
dal turismo rurale alle produzioni locali
Negli anni successivi numerose leggi regionali
e nazionali sono intervenute per valorizzare e
sostenere forme locali di turismo legate al terri-
torio rurale e alle produzioni di qualità. Fra que-
ste la legge sulla caccia del 1992, quella sulle
strade del vino del 1999; quella sull’ospitalità
rurale familiare di cui alla legge n.122 del 2001;
di recente la legge n. 30 del 2022 sulle “piccole
produzioni agroalimentari di origine locale”, e
la legge n. 61 del 2022 per la valorizzazione dei
prodotti a chilometro zero e di quelli da filiera
corta. Elemento condiviso di questi interventi
legislativi è quello della garanzia dell’identità e
della reputazione, e così la verifica che le for-
me di turismo nelle campagne siano “idonee”
e dunque coerenti con il territorio e con i suoi
prodotti.
Anche i regolamenti europei sui prodotti DOP e
IGP, da quello del 1992 a quello del 2006, a quel-
lo del 2012, valorizzano identità e reputazione,
e rimarcano l’importanza dei fattori umani ac-
canto a quelli naturali, sottolineando che “la
qualità e la varietà della produzione agricola, it-
tica e dell’acquacoltura dell’Unione rappresen-
tano un punto di forza e un vantaggio compe-
titivo importante per i produttori dell’Unione e
sono parte integrante del suo patrimonio cultu-
rale e gastronomico vivo.” (Reg. n. 1151/2012).Un nuovo sistema europeo per
la tutela dei prodotti legati al territorio
Da ultimo, con il Regolamento UE 2024/1143, è
stato introdotto “un sistema unitario ed esau-
stivo di Indicazioni Geografiche che tutelano i
nomi di vini, bevande spiritose e prodotti agri-
coli con caratteristiche, proprietà o reputazione
aventi un legame con il loro luogo di produzio-
ne, in tal modo: … e) garantendo controlli, tu-
tela e immissione sul mercato efficaci in tutta
l’Unione, anche nel commercio elettronico, as-
sicurando in tal modo l’integrità nel mercato
interno” (art. 4). In questo ambito è stato pre-
visto, fra i compiti delle organizzazioni dei pro-
duttori, quello di operare anche per “lo sviluppo
di servizi turistici nella pertinente zona geogra-
fica” (art. 32).
Se i primi regolamenti del 1992 su DOP e IGP
miravano a proteggere i nomi di prodotti agri-
coli e alimentari di qualità al fine di sostenere
economicamente “il mondo rurale” e “i redditi
degli agricoltori”, e il regolamento del 2012 ave-
va affiancato la tutela “del patrimonio culturale
e gastronomico vivo” all’obiettivo di sostenere i
redditi degli agricoltori, il nuovo Pacchetto Qua-
lità del 2024 ha esplicitamente posto al centro
della propria attenzione le comunità dei pro-
duttori, e con ciò l’intero complesso di attività
economiche, ivi incluso “lo sviluppo di servizi
turistici”, all’interno di un quadro di opportuni
controlli che garantiscano l’integrità nel merca-
to interno, e con ciò la coerenza fra offerta dei
prodotti e offerta dei servizi turistici, collegan-
do prodotti di qualità e territorio.
Governare le denominazioni:
nuovi compiti per produttori e Consorzi
Ne emerge un disegno che valorizza le capaci-
tà di autogoverno: ai compiti tradizionalmente
assegnati alle collettività dei produttori, dalla
presentazione delle domande di riconoscimen-
to di nuove DOP e IGP e di modifica dei discipli-
nari, alla legittimazione ad agire a tutela della
denominazione, si aggiunge quello del governo
della denominazione in tutte le sue forme, dai
prodotti ai servizi turistici che valorizzano e am-
pliano il mercato, anche attraverso l’attivazione
di adeguata vigilanza e verifiche.
Giova ricordare che, in base al testo vigente
dell’art. 53 della legge n. 128 del 1998, l’uso
delle denominazioni di qualità è soggetto al
controllo di organismi di certificazione autoriz-
zati dal Ministero, ma nel contempo è affidato
ai Consorzi di tutela, nell’ambito della “cura
generale degli interessi relativi alla denomina-
zione”, il compito di collaborare “alla vigilanza,
alla tutela e alla salvaguardia della DOP, della
IGP o della attestazione di specificità da abusi,
atti di concorrenza sleale, contraffazioni, uso
improprio delle denominazioni tutelate e com-
portamenti comunque vietati dalla legge; tale
attività è esplicata a ogni livello e nei confronti
di chiunque, in ogni fase della produzione, della
trasformazione e del commercio”.
Controlli integrati e sviluppo turistico:
un modello espansivo di tutela
Considerato che il Reg. UE 2024/1143 attribui-
sce alle organizzazioni dei produttori un ruolo
213
essenziale nella relazione con il mercato e con
i consumatori, in riferimento al territorio unita-
riamente inteso nella sua complessità, ivi incluso
“lo sviluppo di servizi turistici” e lo svolgimento
di controlli idonei ad assicurare “l’integrità nel
mercato interno”, sembra di dover concludere
che la lettura sistemica delle disposizioni eu-
ropee e di quelle nazionali in tema di controlli
(lettura sistemica confermata ancora di recente
dalla nota sentenza della Corte costituzionale n.
40 del 2023) assegna ai Consorzi di tutela anche
il compito di vigilare sull’offerta di “servizi turi-
stici nella pertinente zona geografica”, al fine di
verificare il pieno rispetto della denominazione
tutelata.
La disciplina delle IG si propone così quale mo-
dello espansivo, operante ben oltre le dimen-
sioni del prodotto e delle stesse filiere.
Qualità dei prodotti e dei servizi turistici locali,
radicamento territoriale e sostenibilità si con-
fermano elementi di una prospettiva condivisa,
in cui necessariamente operano tutti gli attori
del mercato, traendone identità e valore.
Ferdinando Albisinni
Giurista professore ordinario di Diritto Agrario pres-
so l’Università degli Studi della Tuscia, Accademico
emerito dei Georgofili e componente di prestigiose
istituzioni accademiche, è esperto riconosciuto in
materia di Indicazioni Geografiche e politiche agro-
alimentari.editoriale sciEntifico
Funzione
educativa del
turismo DOP
a cura di
Franco Bochicchio
La definizione di “Turismo DOP” illustrata in
questo lavoro di Fondazione Qualivita, dal
richiamare aspetti che nelle scienze della
formazione hanno rilievo primario, contiene
spunti utili per ripensare la tradizionale offer-
ta turistica enogastronomica, che dall’arric-
chirsi di aspetti improntati alla cultura e alla
sostenibilità di cibi e territori incrementano
l’attrattività e il benessere integrale del turi-
sta, valicando la temporanea ed effimera sod-
disfazione del palato. Una felice intuizione che
intercetta esigenze molto concrete, che coin-
volgono Consorzi di tutela, operatori della fi-
liera e Istituzioni.
Pedagogia e territorio
nell’esperienza turistica
Il Turismo DOP richiama esperienze non circo-
scritte alla valorizzazione dei prodotti agroali-
mentari certificati, dove l’orizzonte si apre alla
comprensione dei processi culturali collegati
al cibo e al territorio in quanto fattori identita-
ri delle Indicazioni Geografiche. Sullo specifico
versante didattico-pedagogico il Turismo DOP
prospetta originali contaminazioni tra l’edu-
cazione e il turismo, ambito tradizionalmente
distante da questa scienza.
A tale proposito, giova richiamare le definizio-
ni di pedagogia, didattica, educazione. La pe-
dagogia è la scienza che studia la formazione
dell’uomo durante l’intero ciclo della vita e in
ogni luogo. La didattica è la scienza che stu-
dia il coessenziale processo dell’insegnare e
dell’apprendere e si occupa dell’allestimento,
214
consolidamento e valutazione di “ambienti di
apprendimento” con l’obiettivo di determina-
re nei soggetti processi acquisitivi di crescita
sul piano cognitivo, emotivo-affettivo e cor-
poreo-sensoriale. Per essere tale, la crescita
del turista deve presentare caratteri di signi-
ficatività (riverberare in effetti concreti e os-
servabili nella vita quotidiana del soggetto) e
permanenza (mantenere stabilità nel tempo).
Solo a queste condizioni la crescita produ-
ce “punti di non ritorno” nei comportamenti
di acquisto e di consumo. Affermazione che
richiama il principio secondo cui più si acqui-
sisce autonoma capacità di valutazione e di
giudizio, più si assume consapevolezza del “di
meno” che viene offerto, a cui diventa più fa-
cile rinunciare salvaguardando così anche i ri-
schi per la propria salute.
Trova così conferma che le pratiche didatti-
che sono compatibili con i turisti di ogni età,
e contribuiscono alla creazione di un sistema
integrato di organizzazioni (imprese, Consor-
zi di tutela ed enti locali) che collaborano nel
promuovere la sostenibilità dei territori.
Educazione diffusa
per territori sostenibili
Infine, l’educazione incoraggia lo sviluppo più
completo possibile delle attitudini di ogni sog-
getto, come individuo e come membro di una
società democratica. Poiché l’educazione è in-
separabile dall’evoluzione sociale e dalla cul-
tura di una comunità, risulta evidente il rilievo
primario che l’educazione del turista assolvequando l’offerta è inscritta nella più ampia
cornice di un modello virtuoso di economia
circolare dove il cibo è volano di sviluppo in-
clusivo e sostenibile.
La protezione come
apprendimento e responsabilità
Il Turismo DOP promuove i prodotti DOP e
IGP, esaltandone il valore e il legame con il
territorio. Dal reinterpretare il significato di
protezione da angolature meno convenzionali
affiorano profili educativi e didattici inediti.
Sul piano spaziale, le “tre P” testimoniano la
vocazione primaria del Turismo DOP che con-
siste nel “proteggere” i territori delle Indica-
zioni Geografiche.
Una protezione che si esprime come risulta-
to di una azione intenzionale dell’uomo, dove
l’apprendimento deve favorire nel turista la
conoscenza e la valorizzazione delle tradi-
zioni, dei prodotti, delle produzioni etc., sol-
lecitandolo nel validare e, se necessario, mo-
dificare rappresentazioni e comportamenti
radicati. Sul piano temporale, il rapporto tra
la “protezione” e l’educazione trova solide
conferme; l’educazione, infatti, deve dispor-
si funzionalmente sia nell’aiutare il turista a
“prevenire” rischi e minacce identitarie che
indeboliscono la reputazione delle Indicazio-
ni Geografiche, sia nel sensibilizzarlo sull’im-
portanza di “tutelare” le identità di prodotti
e territori preservando i patrimoni per le ge-
nerazioni future (è il campo della cosiddetta
educazione alla sostenibilità).
Cultura, natura e gusto:
un’esperienza immersiva
Poiché nel Turismo DOP ogni attività è pro-
gettata per rafforzare il legame tra prodotto
e territorio, anche i rapporti tra cultura e natu-
ra si contaminano produttivamente. Essendo il
patrimonio culturale espressione dell’identità
delle comunità, rivelatore delle trasformazioni
avvenute nel passato e dei caratteri attuali, il
contatto immersivo dei turisti con i patrimoni
culturali e naturali è sempre occasione di ap-
prendimento e talvolta anche di riconoscimen-
to di quanto la cultura di una comunità è debi-
trice dei patrimoni di altri territori e comunità.
Aspetti talvolta trascurati a vantaggio dell’im-
mediatezza dei sapori. Infine, nel Turismo DOP
anche l’esperienza del gusto fluttua tra sape-
re, sapore e piacere, per meglio rispondere al
desiderio del turista di riconoscimento della
qualità, di scoperta dei prodotti locali, tipici e
autentici. Esperienze dove l’evasione e il rap-
porto diretto con la natura si saldano con la
spensieratezza e il relax.
Il benessere come
crescita consapevole e trasformativa
Il fondamento che legittima una concezione
autenticamente educativa del Turismo DOP
poggia a mio avviso su un’idea del benessere
economico, sociale e individuale distante dal-
la teoria utilitaristica del benessere edonico
(secondo cui il grado di benessere dipende
esclusivamente dall’appagamento dei desi-
deri, della felicità o delle preferenze di vita
215 215
di ciascuno). A questa è necessario contrap-
porre una differente visione del benessere
dove l’attenzione vira sulle effettive possibi-
lità dell’uomo di far derivare l’esercizio delle
proprie capacità (capabilities) come esito di
un’educazione attenta a sviluppare nell’uomo
il pensiero critico, la coscienza e la consapevo-
lezza attraverso l’esperienza concreta e/o l’os-
servazione riflessiva.
In conclusione, nel Turismo DOP il soggetto
è sollecitato a immergersi in modo attivo e
consapevole nel patrimonio naturale, eno-
gastronomico e culturale del territorio, per
ricavare da questo stimoli trasformativi delle
rappresentazioni della realtà, dei comporta-
menti abituali e dei criteri che influenzano le
sue decisioni di acquisto e di consumo. In tal
modo, l’utilità della funzione educativa si mi-
sura e si esprime nella capacità di incremen-
tare valore economico e benessere del turista
proteggendo la reputazione e salvaguardando
la sostenibilità dei territori delle Indicazioni
Geografiche.
Franco Bochicchio
Professore ordinario di Didattica generale all’Uni-
versità di Genova, si occupa di turismo culturale ed
enogastronomico, con particolare attenzione al va-
lore formativo dell’esperienza turistica e ai processi
di apprendimento che ne derivano.editoriale sciEntifico
SOSTENIBILITÀ
turistica
delle dop igp
Il turismo sostenibile in ambito agricolo e agro-
alimentare si configura come un modello di svi-
luppo capace di integrare la valorizzazione dei
territori rurali, la tutela delle risorse naturali e
culturali e il rispetto delle comunità locali. È de-
finito come una forma di turismo “che soddisfi i
viaggiatori, gli ospitanti e l’industria del turismo
supportando obiettivi come la protezione dell’am-
biente, la lotta al cambiamento climatico e il man-
tenimento dell’integrità culturale. Un turismo che
incontri i bisogni di tutti e aumenti le opportuni-
tà per il futuro, migliorando la prospettiva econo-
mica e sociale ed evitando, contemporaneamente,
effetti indesiderati sociali, naturali e culturali” 1
.
Per essere sostenibile il turismo deve tenere
pienamente conto dei suoi impatti economici,
sociali e ambientali presenti e futuri, risponden-
do alle esigenze dei viaggiatori, dell’industria,
dell’ambiente e delle comunità che ospitano. In
particolare, nel contesto delle Indicazioni Geo-
grafiche, significa proporre esperienze turisti-
che che rispettino i cicli produttivi agricoli, pro-
muovano il consumo responsabile di prodotti
locali certificati e valorizzino le tradizioni cultu-
rali e gastronomiche senza alterare gli equilibri
ambientali. Non si tratta quindi solo di attrarre
visitatori, ma di aumentare ulteriormente l’im-
patto positivo delle IG sul territorio e sulla col-
lettività generando valore aggiunto per le co-
munità locali, favorendo un’economia circolare,
limitando l’overtourism e prevenendo fenomeni
di banalizzazione dell’offerta.
a cura di
MARIA CHIARA FERRARESE1.Organizzazione Mondiale del Turismo (WTO)
216
L’integrazione della sostenibilità
turistica nelle imprese e nel territorio
Il Turismo DOP richiede l’integrazione di stra-
tegie e modelli organizzativi fra tutti gli sta-
keholder locali: aziende agricole, imprese
agroalimentari e turistiche, istituzioni e citta-
dini. Questo significa definire una nuova stra-
tegia, in una logica territoriale e di sistema
che obbliga alla definizione di obiettivi chiari,
a un’attenta pianificazione delle attività turi-
stiche (visite aziendali, degustazioni, labora-
tori didattici, vendita diretta) in modo coeren-
te con i tempi e le esigenze della produzione
agricola, senza comprometterne la qualità o
aumentare l’impatto ambientale, e in modo in-
tegrato con le diverse iniziative enogastrono-
miche locali; significa anche adottare in modo
diffuso pratiche gestionali sostenibili, come
l’uso di materiali a basso impatto, la riduzione
di fitofarmaci/farmaci veterinari, la gestione
efficiente delle risorse naturali, la tutela del
paesaggio e della biodiversità, l’educazione
dei visitatori alla sostenibilità e ai prodotti del
territorio (attraverso eventi/materiale di in-
formazione e formazione), l’efficiente gestio-
ne dei rifiuti, la riduzione degli scarti alimenta-
ri e la valorizzazione dell’identità territoriale
attraverso esperienze autentiche. Gli opera-
tori delle filiere e le imprese agroalimentari
che integrano il turismo in modo sostenibile
diventano veri ambasciatori del territorio e
dei suoi valori.Le sfide dell’integrazione della
sostenibilità tra agricoltura e turismo
Integrare la sostenibilità tra il settore agricolo e
quello turistico rappresenta una sfida comples-
sa. L’agricoltura (e più in generale la produzione
delle IG) per sua natura, richiede cicli produttivi
lunghi, il rispetto della stagionalità, la gestione
attenta delle risorse naturali e la continuità del-
le pratiche tradizionali. Il turismo, al contrario,
si basa su logiche di accoglienza, servizi, flessi-
bilità nell’offerta ed è spesso caratterizzato da
una domanda stagionale concentrata in bre-
vi periodi. Questa differenza genera criticità
operative: le esigenze di accoglienza turistica
possono entrare in conflitto con i tempi di pro-
duzione agricola; la pressione dei flussi turistici
rischia di compromettere la qualità ambientale
che le IG si impegnano a preservare. Solo attra-
verso una pianificazione attenta, una governan-
ce territoriale e condivisa, una formazione mi-
rata sarà possibile superare queste difficoltà,
costruendo modelli integrati che rispettino en-
trambe le dimensioni e garantiscano uno svilup-
po realmente sostenibile in grado di supportare
la conoscenza diffusa delle IG e il loro impiego/
consumo, la tutela delle IG anche a livello della
ristorazione locale, il contrasto alle iniziative IG
non autorizzate o che potrebbero danneggiare
la reputazione delle stesse, la creazione di nuo-
vi posti di lavoro e/o la riqualificazione quelli
esistenti e lo sviluppo di un turismo più consa-
pevole, rispettoso e responsabile, attento alla
sostenibilità, alla cultura locale, alle tradizioni
culinarie, all’ambiente nell’accezione più ampia.
“Filiera multifunzionale IG”:
gli elementi per un turismo sostenibile
Affinché il Turismo DOP sia realmente soste-
nibile, è necessario sviluppare alcuni elementi
chiave lungo la filiera multifunzionale delle In-
dicazioni Geografiche:
•
Governance condivisa: significa definizione
di un piano strategico di sviluppo sostenibile
condiviso fra i diversi portatori di interesse
(Consorzi di tutela, operatori turistici, istitu-
zioni e comunità locali) che preveda obiettivi
chiari, impegni precisi, regole comuni, stru-
menti di monitoraggio, meccanismi di verifi-
ca e comunicazione per la sostenibilità nelle
sue tre dimensioni ambientale, sociale ed
economica. Il Turismo DOP infatti non può
basarsi su azioni frammentarie che rischiano
di aumentare l’entropia senza raggiungere
risultati concreti ma richiede strategie inte-
grate che mettano in risalto l’identità unica
delle IG e la loro capacità di attrarre un turi-
smo di qualità. Quanto fino a oggi realizzato
dai Consorzi di tutela per la qualità dei pro-
dotti dovrebbe rappresentare il modello da
replicare in chiave turistica.
•
Formazione e qualificazione professionale:
significa creazione di figure specializzate
in Turismo DOP (es. creazione di un albo
di operatori qualificati) attraverso percorsi
formativi dedicati alla gestione sostenibile
delle esperienze turistiche, alla conoscenza
dei prodotti, del territorio e delle tradizioni
oltre che delle strategie di sviluppo sosteni-
bile adottate.
•
•
•
Certificazione di sostenibilità: introduzione
di sistemi di certificazione volontaria delle
imprese e dei territori che attestino la so-
stenibilità ambientale, sociale e culturale
dell’offerta turistica legata alle IG.
Comunicazione integrata e responsabile:
promozione del Turismo DOP, educazione
ambientale, percorsi culturali e campagne
sulla tutela e gestione del territorio eviden-
ziando i valori di autenticità, biodiversità,
cultura e sostenibilità, attraverso strategie
narrative trasparenti e coinvolgenti finaliz-
zate a intercettare una tipologia di turista
attento e interessato ai valori che territorio
e prodotto sono in grado di esprimere
Gestione dei flussi turistici: pianificazione
dei flussi di visitatori per evitare fenomeni
di sovraccarico ambientale e sociale, pro-
muovendo modelli di visita responsabile e
distribuita.
La sostenibilità turistica all’interno
del piano strategico delle IG
secondo il Regolamento europeo
Il Regolamento UE 2024/1143 introduce una
nuova visione della sostenibilità delle IG come
dimensione collettiva e strategica. I Consorzi di
tutela e i produttori sono chiamati a sviluppare
piani di sostenibilità che considerino gli impatti
ambientali, economici e sociali delle produzioni
certificate. In questo quadro, la componente tu-
ristica assume un ruolo centrale.
Integrare la dimensione turistica nei piani stra-
tegici di sostenibilità delle IG significa riconosce-
217SOSTENIBILITÀ
turistica
delle dop igp
re che le attività turistiche possono contribuire
allo sviluppo sostenibile amplificando i benefici
economici e sociali della filiera e delle comunità
locali, ma anche generare nuovi rischi, in termini
di pressione ambientale e di perdita di autenti-
cità. Pertanto, è necessario pianificare l’offerta
turistica in modo coordinato, adottando criteri
di sostenibilità condivisi sia a livello territoriale
(governance di area vasta) sia a livello aziendale
(buone pratiche operative).
A livello di governance territoriale una menzio-
ne particolare meritano paesaggio e biodiver-
sità che rappresentano due asset importanti
per sviluppo del Turismo DOP. Il paesaggio che
caratterizza ciascuna IG ha infatti un ruolo stra-
tegico per la qualità della vita e del territorio,
integrandosi agli aspetti culturali e identitari
che lo caratterizzano. La conservazione degli
ecosistemi naturali è cruciale per garantire i
molteplici servizi ecosistemici come l’impollina-
zione, la purificazione dell’acqua, la stabilità del
suolo e, non da ultimo, l’attrattività turistica. Un
paesaggio ricco di biodiversità e ben preservato
rappresenta infatti una risorsa fondamentale
per il turismo sostenibile, generando benefici
economici e sociali significativi per le comunità
locali.
A livello aziendale invece è necessario defini-
re buone pratiche, requisiti e indicatori per la
sostenibilità ambientale e sociale che possano
essere declinati in base alla tipologia di opera-
tori (aziende agricole, strutture di produzione,
strutture turistiche). A titolo meramente esem-
plificativo, particolare attenzione meritano la
gestione dei rifiuti, l’impiego di fitofarmaci,
concimi, farmaci veterinari, energia, sprechi ali-
mentari. In questo senso alcune norme volonta-
rie possono essere impiegate come riferimento
metodologico per l’implementazione di sistemi
di gestione della sostenibilità e per i relativi mo-
nitoraggi ma anche per l’eventuale certificazio-
ne come strumento di garanzia e oggettivazio-
ne verso terzi.
La sostenibilità del Turismo DOP deve essere
quindi costruita partendo da una strategia ben
definita e sulle conseguenti azioni concrete:
pratiche agricole, produttive e turistiche rispet-
tose dell’ambiente, dell’uomo e degli animali,
educazione/informazione dei turisti rispetto al
valore delle IG, controllo dei flussi e delle mo-
dalità di fruizione, monitoraggio degli impatti
generati. Solo integrando turismo e sostenibi-
lità all’interno dei piani strategici delle IG sarà
possibile rafforzare il ruolo delle Indicazioni Ge-
ografiche come modelli di sviluppo territoriale
sostenibile, in linea con gli obiettivi del Green
Deal europeo e della nuova Politica Agricola Co-
mune.
MARIA CHIARA FERRARESE
Direttore di CSQA Certificazioni e docente al Master
in Qualità e Sicurezza Alimentare dell’Università di
Padova, è esperta del settore agroalimentare e dei
sistemi di certificazione per lo sviluppo sostenibile
del comparto.
218editoriale sciEntifico
IL QUADRO
NORMATIVO SUL
TURISMO DOP
a cura di
alessandra di lauro
I prodotti DOP e IGP possono svolgere un ruo-
lo fondamentale per lo sviluppo rurale e locale
dei territori consentendo la crescita economica
delle produzioni agroalimentari e, in generale,
dei diversi territori. L’interesse e la curiosità nei
confronti di luoghi, di soggetti, di valori, di tra-
dizioni, di savoir-faire, di paesaggi che contribu-
iscono a delineare le caratteristiche delle DOP
e IGP e che sono stati in molti casi delineati da
queste produzioni, possono essere promotori
di un circolo virtuoso che genera risorse cultu-
rali, economiche, ambientali e sostenibili.
Un quadro normativo
ancora frammentario
La raccolta normativa realizzata da Qualivita
individua alcuni dei diversi strumenti giuridi-
ci che più direttamente contribuiscono a fare
emergere un quadro normativo, a oggi ancora
largamente disomogeneo, di iniziative di svi-
luppo e promozione del legame fra le produ-
zioni DOP e IGP e il turismo.
I riferimenti normativi individuati, a partire da
quello oramai esplicito che attribuisce ai grup-
pi di produttori la possibilità di “diffusione di
attività di informazione e promozione tese a
comunicare ai consumatori le caratteristiche
del prodotto designato da un’Indicazione Ge-
ografica, compreso lo sviluppo di servizi turi-
stici nella pertinente zona geografica” (art. 32
del Reg. UE 2024/1143), evidenziano che le li-
nee di intervento normativo potrebbero esse-
re più dinamiche e integrate, maggiormente
diversificate e coerenti.
219
La complessità istituzionale
e le lacune della governance
La disciplina di questi possibili ambiti di in-
tervento si presenta multilivello e rileva della
competenza di molti attori pubblici e privati.
Il coordinamento e l’integrazione dei diversi
interventi non è agevole. Basti pensare che
l’Unione ha competenza per svolgere azioni
intese solo a sostenere, coordinare o comple-
tare l’azione degli Stati membri nella politica
del turismo (Articolo 6, lettera d, e titolo XXII,
articolo 195 del Trattato sul funzionamento
dell’Unione europea TFUE) e che, anche se
numerose sono le iniziative in questo setto-
re, l’architettura giuridica che ne risulta resta
in parte lacunosa e non esprime i diversi fe-
nomeni sociali, culturali ed economici che le
produzioni DOP e IGP coinvolgono. Parziali e
in parte frammentati appaiono anche i riferi-
menti presenti nella PAC e a livello naziona-
le e regionale nell’ambito dei quali i prodotti
DOP e IGP non sempre trovano un’adeguata e
distinta collocazione rispetto ad altre produ-
zioni agroalimentari.
Forme di turismo legate alle IG:
potenzialità e sfide
Il panorama normativo attuale non appare
pienamente sviluppato non riuscendo ad ab-
bracciare in un insieme coerente le diverse
possibili forme di turismo legate alle DOP e
IGP: il turismo rurale e periurbano; il turismo
urbano, attraverso la visita di enoteche e di
luoghi in cui si esercita la gastronomia; il tu-rismo di formazione e di affari che dovrebbe
includere non solo le attività delle scuole, la
realizzazione di stage e di diverse forme di
apprendistato delle professionalità e dei me-
stieri, la realizzazione di seminari aziendali e
convegni ma anche l’informazione e l’educa-
zione dei visitatori in una trasmissione a più
livelli dei saperi sui prodotti del territorio; il
turismo detto più largamente del “terroir”,
dei luoghi di produzione e di trasformazione,
di fiere, di mercati e di saloni ; il turismo de-
gli eventi culturali, teatrali, sportivi e festivi.
Particolarmente rilevante è, inoltre, il ruolo
che le DOP e le IGP possono svolgere nella
promozione di un turismo etico, responsabile,
sostenibile e consapevole che veda: “i sogget-
ti coinvolti nello sviluppo turistico e i turisti
stessi (…) prestare attenzione alle tradizioni e
alle pratiche sociali e culturali di tutti i popoli,
comprese quelle delle minoranze e delle po-
polazioni locali, e riconoscerne la ricchezza”;
le “attività turistiche (…) condotte in armonia
con le caratteristiche e le tradizioni specifiche
delle regioni e dei Paesi ospitanti e nel rispet-
to delle loro leggi, costumi e tradizioni” (art.
2)1; il “dovere di tutti gli attori dello sviluppo
turistico salvaguardare l’ambiente naturale,
in vista di una crescita economica sana, conti-
nua e sostenibile, in grado di soddisfare equa-
mente i bisogni e le aspirazioni delle genera-
zioni presenti e future.” (art. 3)2
.
La dimensione patrimoniale e
culturale delle IG
Eppure, la dimensione patrimoniale – nella
sua accezione sia economica che comprensiva
di altri valori3 – e culturale delle DOP e IGP è
insita nella natura stessa di questi segni che
esprimono caratteristiche profondamente
legate ai territori, a un particolare ambiente
geografico e ai suoi fattori naturali e umani.
A questi prodotti la Commissione ha ricono-
sciuto un ruolo chiave tra le iniziative che pro-
muovono zone rurali prospere, alla luce del
loro contributo alla diversificazione economi-
ca delle zone rurali e del forte legame tra un
prodotto e la sua origine territoriale4
.
La dimensione patrimoniale e culturale emer-
ge dalla iscrizione di alcuni siti da parte dell’U-
nesco nel “patrimonio dell’umanità” (come, ad
esempio, in Italia, Le Colline del Prosecco di
Conegliano e Valdobbiadene)5
.
Anche il Consiglio d’Europa ha riconosciuto la
dimensione patrimoniale e culturale della va-
lorizzazione dei paesaggi legati ad alcune pro-
duzioni, con l’iniziativa Itinerari culturali che,
lanciata nel 1987, comprende “Le rotte dell’o-
livo”6 e l’ “Iter Vitis, Il cammino della vite”7 e
che intende dimostrare, da quanto si legge
sul sito del Consiglio d’Europa, “attraverso un
viaggio nello spazio e nel tempo, come il pa-
trimonio dei diversi paesi e delle diverse cul-
ture d’Europa contribuisca a creare un patri-
monio culturale condiviso e vivo.”
A livello nazionale anche il Piano Strategico
del Turismo (PST) 2023-2027 individua forme
di turismo che, seppure genericamente legate
all’enogastronomia e a una produzione agro-
alimentare più ampia di quella dei prodotti
DOP e IGP, prevedono la valorizzazione anche
degli aspetti culturali.
Verso una strategia integrata e sostenibile
L’interrelazione fra il mondo delle DOP e IGP
e il turismo stenta ancora a trovare delle rela-
zioni stabili ed efficienti e strumenti giuridici
adeguati a una visione che dovrebbe promuo-
vere la continuità e le sinergie fra queste IG
e il turismo comunicando e rafforzando l’at-
trattività dei territori, la loro storia e la stessa
idea di patrimonio comune.
1. Codice etico mondiale del turismo adottato dall’Assemblea Generale dell’UNWTO (XIII Assemblea dell’Organizzazione Mondiale del Turismo delle Nazioni Unite) con la risoluzione A/RES/406(XIII) della sua tredicesima sessione (Santiago [Cile], 27 settembre-1°
ottobre 1999).
2. Codice etico mondiale del turismo, cit.
3. La dimensione patrimoniale nel contesto della Convenzione sulla Protezione del Patrimonio Mondiale culturale e naturale, adottata dall’Unesco nel 1972 si riferisce a tutti i beni, sia naturali che culturali, che vengono riconosciuti come possedenti un eccezionale
valore universale per l’umanità.
4. Comunicazione della Commissione «Una visione a lungo termine per le zone rurali dell’UE: verso zone rurali più forti, connesse, resilienti e prospere entro il 2040», COM(2021) 345 final.
5. https://www.unesco.it/it/iniziative-dellunesco/patrimonio-mondiale/
6. https://www.coe.int/it/web/cultural-routes/the-routes-of-the-olive-tree
7. https://www.coe.int/it/web/cultural-routes/the-iter-vitis-route
220Questa visione necessita di maggiori risorse,
di strategie di sviluppo adeguate anche attra-
verso una coerente integrazione degli inter-
venti, di una più efficace condivisione delle
informazioni, di un uso appropriato della di-
gitalizzazione anche attraverso piattaforme
esperienziali, di una maggiore attenzione da
parte degli operatori turistici, della realiz-
zazione di corrette guide (dei sentieri, delle
“strade”, dei ristoranti, delle enoteche, dei
luoghi di produzione, formazione e vendita),
di un maggiore coordinamento fra attori e
enti pubblici e privati, della realizzazione di
piani di mobilità dei prodotti e dei visitato-
ri, di una adeguata cartellonistica stradale e
pubblicitaria.
Le politiche pubbliche espresse in diversifica-
te competenze sono al centro di queste sfide
e richiedono una evoluzione politica e nor-
mativa che colga il ruolo chiave che i prodotti
DOP e IGP possono svolgere nel farsi amba-
sciatori dei diversi territori.
alessandra di lauro
Professoressa ordinaria di Diritto agrario e alimen-
tare presso l’Università di Pisa. Avvocata. Accade-
mico corrispondente dell’Accademia dei Georgofili.
Ideatrice degli Incontri e della Collana “NutriDialo-
go. Il Diritto incontra le altre Scienze su Agricoltura,
Alimentazione e Ambiente”.
221Appendice
Network del turismo
enogastronomico
223aPPENDICE
NETWORK DEL TURISMO ENOGASTRONOMICO
Negli ultimi quarant’anni, l’Italia ha visto
crescere una rete articolata di soggetti
impegnati nella promozione del turismo
enogastronomico, soprattutto nei territori
rurali. Si tratta di un ecosistema fatto di
associazioni, enti locali, imprese e reti civiche
che, spesso in assenza di una cornice normativa
definita, hanno dato vita a esperienze
pionieristiche capaci di generare valore
culturale, economico e sociale. Molte di queste
iniziative si sono sviluppate in connessione con
le Indicazioni Geografiche, contribuendo alla
valorizzazione del patrimonio agroalimentare
certificato e alla costruzione di un’offerta
turistica identitaria e diffusa.
le Città del Vino, agli agriturismi promossi da
realtà come Agriturist, Terranostra e Turismo
Verde, fino alle Strade del Vino, dell’Olio e
dei Sapori, che hanno rappresentato per anni
un laboratorio territoriale d’integrazione tra
filiere produttive, cultura e accoglienza.
Accanto a queste reti associative, un ruolo
significativo è stato svolto da organizzazioni
come Slow Food, che ha saputo coniugare la
salvaguardia delle tradizioni alimentari con
una visione educativa e sostenibile del turismo,
promuovendo forme di fruizione responsabile
dei territori e dei prodotti tipici.
Anche se non riconducibile alla rete delle
associazioni private del settore, merita una
menzione speciale il Touring Club Italiano,
storico punto di riferimento del turismo
nazionale.
TOuring club italiano
PROFILO
Il Touring Club Italiano è un’associazione priva-
ta senza scopo di lucro fondata nel 1894 che
promuove il turismo sostenibile e di qualità.
Cura guide e riviste, certifica borghi e territori,
organizza iniziative culturali e coinvolge citta-
dini ed enti nella valorizzazione del patrimonio
italiano.
Uno dei settori in cui questo fermento
ha trovato massima espressione è quello
vitivinicolo. L’esperienza del Movimento
Turismo del Vino – nato all’inizio degli anni
’90 – rappresenta un caso emblematico: con
Cantine Aperte, nel 1993, ha innescato un
processo di apertura e racconto diretto del
mondo produttivo al pubblico, segnando
l’inizio dell’enoturismo come fenomeno
nazionale. Da lì, un susseguirsi di esperienze ha
coinvolto altri comparti: dall’olio extravergine
con le Città dell’Olio, ai comuni vitivinicoli con
L’Osservatorio Turismo DOP – nell’ambito del
presente rapporto – ha voluto ricostruire e
rendere leggibile questo importante panorama
di esperienze, selezionando alcune tra le
principali organizzazioni che, con approcci e
storie diverse, hanno saputo contribuire alla
costruzione di un turismo legato ai territori, ai
saperi produttivi e anche in alcuni casi ai valori
delle Indicazioni Geografiche.
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
Nato per diffondere la conoscenza del Paese,
il Touring Club Italiano opera nei settori del
turismo culturale, della mobilità dolce, dell’e-
ditoria specializzata e della promozione terri-
toriale attraverso progetti di certificazione,
volontariato attivo e collaborazione con enti
pubblici e privati. Rispetto all’ambito agroali-
mentare assume grande rilevanza la “Bandiera
Arancione”, storico riconoscimento di qualità
turistico-ambientale che premia le piccole lo-
calità per accoglienza turistica, sostenibilità e
tutela del patrimonio culturale.
224appendice - NETWORK DEL TURISMO ENOGASTRONOMICO
ASSOCIAZIONE NAZIONALE CITTÀ DELL’OLIO ASSOCIAZIONE NAZIONALE CITTÀ DEL VINO
profilo
L’Associazione, fondata nel 1994, riunisce Comuni, Province, Camere di
Commercio, Parchi e Gruppi di Azione Locale presenti in aree in cui si pro-
duce olio extravergine d’oliva, espressione di una solida tradizione olivi-
cola e di un patrimonio ambientale, storico e culturale di valore, spesso
riconosciuto da una Indicazione Geografica.
profilo
L’Associazione Città del Vino, fondata nel 1987, è una rete che riunisce
Comuni e enti territoriali caratterizzati da una forte identità vitivinicola.
Ne fanno parte realtà che possiedono almeno una DOP o IGP, oppure che
testimoniano una tradizione enologica radicata, legata a valori ambienta-
li, storici, culturali e produttivi.
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
La missione dell’Associazione è promuovere la cultura dell’olivo e dell’olio di
qualità, proteggere e valorizzare i paesaggi olivicoli, raccontare e tramanda-
re la storia dell’olivicoltura, oltre a tutelare i consumatori attraverso la valo-
rizzazione delle Denominazioni di Origine. L’Associazione organizza eventi,
sviluppa strategie di comunicazione e promuove iniziative di marketing vol-
te a far conoscere e apprezzare il grande patrimonio olivicolo italiano.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO •
•
•
•
•
•
Premio Turismo dell’Olio
Camminata tra gli Olivi
Merenda nell’Oliveta
Carta degli Oli per i ristoratori
Riconoscimento paesaggi olivetati come “Paesaggi Rurali Storici”
Olio in Cattedra
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
L’Associazione promuove i territori che rappresenta, creando un percorso
tra borghi e città custodi di storia, cultura e tradizioni legate al vino. Par-
tecipa a progetti per lo sviluppo sostenibile, con attenzione al paesaggio,
alla cura del territorio e alla valorizzazione delle produzioni enologiche.
Dialoga con le istituzioni regionali e nazionali per sostenere l’enoturismo
e promuovere politiche a favore del vino italiano.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Le Notti del Vino
“CarTES” - Carta del Turista Enogastronomico Sostenibile
Scuola Nazionale di Enoturismo
Osservatorio Nazionale sul Turismo del Vino
BorghiAmo
Giornata Mondiale dell’Enoturismo
Palio Nazionale delle Botti delle Città del Vino
Città Italiana del Vino
Progetto Erasmus+
225appendice - NETWORK DEL TURISMO ENOGASTRONOMICO
LA FEDERAZIONE ITALIANA DELLE STRADE DEL VINO, DELL’OLIO E DEI SAPORI profilo
La Federazione Italiana delle Strade del Vino, dell’Olio e dei Sapori, nata
il 6 dicembre 2017, rappresenta oltre 70 Strade presenti sul territorio na-
zionale. È anche rappresentativa dell’imprenditoria legata al settore agri-
colo e turistico dei Comuni interessati dalle Strade con oltre 2.000 azien-
de, 1.000 ristoranti, 500 agriturismi e 1.500 strutture ricettive.
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
La mission è di favorire, attraverso le istanze delle Strade, la crescita del seg-
mento turistico rurale, enogastronomico e culturale. La Federazione agisce
come strumento operativo per sviluppare azioni progettuali e coordinate,
tra cui: scambio di buone pratiche, formazione, partecipazione congiunta a
iniziative promozionali e commerciali, innalzamento degli standard qualita-
tivi delle aziende, ricerca di risorse e collaborazione con Strade del vino, enti,
associazioni e Consorzi per destagionalizzare i flussi turistici.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO •
•
Degustazioni sulle Strade del Vino e dei Sapori
“CarTES” - Carta del Turista Enogastronomico Sostenibile
MOVIMENTO TURISMO DEL VINO
profilo
Fondato nel 1993, il Movimento Turismo del Vino riunisce oggi oltre 700
cantine distribuite in tutta Italia. È una rete che raccoglie alcune delle più
prestigiose aziende vitivinicole del Paese, accomunate dalla convinzione
che qualità e varietà dell’offerta enoturistica siano elementi fondamenta-
li per valorizzare il territorio.
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
Mission del Movimento è potenziare il settore enoturistico nazionale, una
risorsa chiave per lo sviluppo economico dei territori e per la salvaguar-
dia dell’ambiente. Nel corso degli anni, il Movimento Turismo del Vino ha
saputo rispondere alle crescenti aspettative degli enoturisti, proponendo
vere e proprie Wine Experience che, oltre alle degustazioni, includono pas-
seggiate, musica, eventi culturali, momenti di relax e benessere, attività
per bambini e molto altro ancora.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO
•
•
•
•
•
•
Cantine Aperte
Calici di Stelle
Vigneti Aperti
Cantine Aperte in Vendemmia
Cantine aperte a San Martino
Cantine Aperte a Natale
226appendice - NETWORK DEL TURISMO ENOGASTRONOMICO
TERRANOSTRA TURISMO VERDE
profilo
Terranostra è l’associazione per l’agriturismo, l’ambiente e il territorio
nata all’interno di Coldiretti nel 1981. Riunisce gli agriturismi di “Campa-
gna Amica” che dal 2000 adottano un sistema di qualità che fa riferimento
alle norme UNI EN ISO 9002 su ospitalità, comunicazione e relazione con
il visitatore.
profilo
Turismo Verde è l’associazione di CIA – Agricoltori Italiani che dal 1973
promuove e valorizza la rete degli agriturismi aderenti, presenti in tutte
le regioni, e le loro molteplici attività, sostenendo al contempo lo svilup-
po del turismo rurale in tutto il territorio nazionale.
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
Terranostra opera per valorizzare l’agricoltura multifunzionale, promuovere
l’offerta agrituristica di qualità e tutelare il patrimonio rurale, integrando
sostenibilità ambientale, enogastronomia e cultura locale. Le attività pro-
muovono lo sviluppo dell’accoglienza agrituristica, la conoscenza e la tutela
delle risorse naturali e del paesaggio, la valorizzazione del patrimonio ru-
rale, la difesa dell’autenticità dei prodotti agroalimentari e artigianali, e la
salvaguardia delle tradizioni e culture contadine.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO •
•
•
•
•
•
Sistema di qualità Terranostra
Rete Agriturismi Campagna Amica
Rassegna enogastronomica “Cena Amica”
Villaggi Coldiretti – Campagna Amica
Promozione e partecipazione a eventi
Networking e incontri tematici
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
Nata per rappresentare le imprese aderenti alla CIA – Agricoltori Italiani
nei rapporti istituzionali, Turismo Verde sviluppa progetti e iniziative a
sostegno del settore e assiste le imprese nell’attività promozionale per la
qualificazione delle attività e delle produzioni aziendali. In alcuni contesti
offre consulenza alle imprese agricole per gli adempimenti di leggi fina-
lizzate all’avvio e alla gestione dell’agriturismo oltre che per l’utilizzo dei
finanziamenti.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO
•
•
•
•
•
Rete Agriturismi Terra Verde
Agrichef Festival
Eventi Regionali rete Turismo Verde
Promozione e partecipazione a eventi
Networking e incontri tematici
227appendice - NETWORK DEL TURISMO ENOGASTRONOMICO
AGRITURIST
SLOW FOOD
profilo
Agriturist è l’Associazione Nazionale per l’Agriturismo, l’Ambiente e il Ter-
ritorio di Confagricoltura. Tra le primissime associazioni agrituristiche in
Italia, è stata costituita nel 1965 ed è una confederazione di Associazioni
Regionali e Sezioni Provinciali che riunisce circa 5.000 aziende agricole.
profilo
Nato in Italia nel 1986, Slow Food è un movimento culturale internazio-
nale riconosciuto come associazione senza scopo di lucro, con l’obiettivo
di promuovere il diritto al piacere e a un cibo buono, pulito e giusto per
tutti. Slow Food Italia, ente del Terzo settore, è attivo su tutto il territorio
nazionale attraverso 244 gruppi territoriali.
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
La mission è promuovere e tutelare l’agriturismo, i prodotti nazionali dell’e-
nogastronomia regionale, l’ambiente, il paesaggio, la cultura rurale. Agri-
turist assiste le aziende sotto il profilo normativo, organizzativo e promo-
zionale. Un sistema informativo “on-line” diffonde in tempo reale notizie e
aggiornamenti sui principali aspetti della gestione agrituristica.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO
•
•
•
•
Rete aziende “Agriturist”
Eventi regionali e formazione rete Agriturist
Promozione e partecipazione a eventi
Networking e incontri tematici
MISSION E SETTORI DI INTERVENTO
L’associazione ha come mission quella di restituire il giusto valore al cibo,
promuovendo il rispetto per chi lo produce in armonia con l’ambiente e
gli ecosistemi, valorizzando i saperi custoditi dai territori e dalle tradizioni
locali. Fin dalla sua fondazione, ha studiato, tutelato e diffuso, attraver-
so 10.000 progetti in 160 Paesi, le culture agricole ed enogastronomiche,
sostenendo la biodiversità e il diritto dei popoli alla sovranità alimentare.
ATTIVITÀ E PROGETTI PRINCIPALI - SETTORE TURISMO
•
•
•
•
•
•
•
Presìdi Slow Food
Slow Food Travel
Arca del Gusto
Mercati della Terra
Orti Slow Food
Eventi Slow
Banca del Vino
228Il 2° Rapporto sul Turismo DOP, realizzato nel marzo 2026, offre un’analisi aggiornata e organica del panorama
italiano del turismo legato alle Indicazioni Geografiche. Il volume si inserisce nel nuovo quadro normativo europeo
delineato dal Regolamento (UE) 2024/1143, che riconosce ufficialmente tra le funzioni dei Consorzi di tutela anche
la gestione delle attività turistiche connesse alle filiere DOP e IGP.
Promosso dall’Osservatorio della Fondazione Qualivita, in collaborazione con Origin Italia, con il supporto del
Ministero dell’Agricoltura, della Sovranità Alimentare e delle Foreste, il Rapporto raccoglie e analizza le principali
esperienze sviluppate dai Consorzi di tutela, il quadro normativo di riferimento, gli studi scientifici e i dati più
rilevanti del comparto. Ne emerge una lettura ampia e articolata di un fenomeno in costante crescita, restituendo
una visione complessiva del Turismo DOP a livello nazionale.
www.turismodop.it
ISBN 978-88-96530-59-7
ISBN 978-88-96530-60-3
9 788896 530603
9 788896 530597
2026Attività realizzata con il contributo MASAF,
Attività realizzata con il contributo MASAF,
D.M. n. 0016662 del 15.01.2025 (CUP J88H24002560007)
D.M. n. 0016662 del 15.01.2025 (CUP J88H24002560007)