FMT
Relazione lllustrativa al
Bilancio di Previsione 2025:
Budget Economico Annuale 2025FIT
Sommario
Executive summary
N WV R P NE ©
Andamento del settore turistico
Piano Fiere 2025
Il processo operativo di elaborazione del Budget Economico.
Budget Economico Annuale 2025
Organico ed ipotesi sottostanti le previsioni dei costi del personale.
Alcune precisazioni sulla natura e sulla funzione del Budget.
Prospetti di Conto Economico previsionale BEA 2025
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025ENTT
0. Executive summary
ENIT opera sulla base di un budget annuale — triennale, formulato per il conseguimento della propria
mission istituzionale. Si rammenta che il Budget Economico Annuale 2025 è stato redatto avuto
quale unico riferimento gli stanziamenti dei contributi previsti in favore di ENIT dalla Legge di
Bilancio 30 dicembre 2023, n. 213.
Si segnala infatti che, ENIT S.p.A. ha svolto sin dalla sua costituzione la propria attivita sulla base
delle prescrizioni contenute nella Convenzione transitoria sottoscritta il 20 marzo 2024 con il
Ministero del Turismo.
Detta convenzione ha attribuito alla Societa la gestione transitoria dei rapporti attivi e passivi esistenti
in capo all’ente ENIT — Agenzia Nazionale del Turismo, cessato contestualmente alla costituzione della
Societa. Tale Convenzione ha inoltre previsto che I'attivita di ENIT S.p.A. sia regolata da un contratto
di servizio, con adeguamento annuale, da stipularsi tra Il Ministro del Turismo e il presidente della
Societa, con il quale siano definiti, tra gli altri: (i) gli obiettivi da attribuiti alla societa; (i) le modalita
di verifica dei risultati di gestione; (iii) le modalita necessarie ad assicurare al Ministero del Turismo
I'esercizio del “controllo analogo”; dovranno essere disciplinate anche le modalita di erogazione delle
necessarie risorse finanziarie.
Alla data di redazione del presente Budget Economico Annuale il contratto di servizio & in fase di
definizione.
Il Budget Economico 2025 è stato elaborato in continuita con la Revisione del Conto Economico
Previsionale 2024, approvato dal Consiglio di Amministrazione.
Di conseguenza anche tale documento previsionale non recepisce gli impatti che potrebbero
verificarsi sui risultati economici per effetto dell’assegnazione alla Societa da parte del Ministero del
Turismo delle risorse strumentali, necessarie per il perseguimento degli obiettivi, secondo quanto
previsto dall'art. 25, comma 6 del D.L. 44/2023, ad oggi iscritte nel patrimonio di ENIT — Agenzia
Nazionale per il Turismo. Alla data di redazione del Budget 2025, infatti, il Ministero non ha assegnato
dette risorse, la cui acquisizione potrebbe avere importanti effetti sia sui risultati economici del 2025
sia degli esercizi successivi.
Al riguardo, si rappresenta che:
- l’esercizio 2024 & previsto chiuda in pareggio, secondo gli obiettivi;
- dal punto di vista patrimoniale, allo stato attuale non è possibile quantificare quale sara
'ammontare del Patrimonio Netto della Societa al 31.12.2024, che ad oggi, in
considerazione della previsione di chiusura dell’esercizio a pareggio, si stima che coincidera
con il capitale sociale di € 7.000.000 sottoscritto e versato in sede di costituzione della
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025ENIT
Società.
seguito elencati:
Nel Budget annuale 2025 sono stati contemplati i ricavi complessivamente pari a € 44.475.742, di
v 31.456.537 contributo ordinario dello Stato - (stanziamenti annuali previsti nella Legge di
Bilancio (213/2023) per il 2025); si rammenta che tale importo & scorporato dell’IVA riferita
al riaddebito dei costi per I'attivita che sara realizzata;
v/ €22.761 contributo per progetti europei di cui ENIT è risultata aggiudicataria in consorzio
con altri partners. La conclusione del progetto & prevista nel 2026
v\ € 1.229.508 contributo per il Progetto Speciale Media Center Internazionale riferito alla
quota residua del contributo stanziato nel 2022 a favore di ENIT Agenzia;
€ 5.163.934 contributo per I'organizzazione del WTTC 2025 a Roma;
v/ £6.600.000 quale stima dei corrispettivi rivenienti dalla partecipazione di Regioni, Comuni,
altri enti pubblici ed operatori privati, alle Fiere che saranno organizzate dalla Societa.
A completamento dei ricavi previsti, è stato iscritto per I'esercizio 2025 I'importo di € 6.967.213 tra
le sopravvenienze attive. Si tratta della quota parte del contributo gia riconosciuta all’ente cessato
ENIT — Agenzia Nazionale del Turismo ed attribuita per competenza alla Societa, a pareggio dei costi
che saranno sostenuti dalla stessa in detto esercizio per la realizzazione del progetto speciale Media
Center.
A fronte delle disponibilitd sopra elencate, sono stati stimati i costi di produzione attesi della
struttura (beni, servizi generali, consulenze e collaborazioni, compensi organi sociali, godimento
beni di terzi, personale, ammortamenti, accantonamenti, ed oneri di gestione), oltre alla stima del
risultato della gestione finanziaria e delle imposte, per giungere al risultato di ciascun esercizio in
pareggio.
Le risorse economiche destinate nell’esercizio 2025 alla realizzazione dell'attivita promozionale
ammontano a € 30.992.421. Fermo il totale stabilito, lo stesso sara declinato nelle azioni specifiche
al realizzarsi concreto del Piano delle Attivita in base ai piani operativi condivisi con il Ministero
Vigilante ed ai Progetti Speciali approvati dallo stesso.
Quanto alla programmazione delle attivita da svolgere, il Budget Economico Annuale 2025, alla luce
della mission affidata dallo Statuto ad ENIT S.p.A,, tiene conto delle attivita in programma, gia
condivise con il Ministero (per esempio le fiere), e, nel caso dei “Progetti Speciali” da realizzare, il
budget tiene conto delle richieste gia pervenute alla Societa all'esecuzione degli stessi (per esempio
il WTTC e il “Media Center”).
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025ENTT
1l Consiglio di amministrazione, in coerenza e nel rispetto degli indirizzi emanati dall’Amministrazione
Vigilante, approva il Budget Economico Annuale che individua gli obiettivi economici della Società,
delineando il quadro complessivo e le previsioni del Conto Economico redatto per competenza, in
applicazione dei Principi Contabili Nazionali, riclassificato secondo quanto disposto dal D.M. MEF
27.03.2013.
1l Budget Economico Annuale 2025, nel definire il quadro atteso dei ricavi e dei costi, è predisposto
sul presupposto del risultato di esercizio a pareggio.
ENIT S.p.A. conferma che nell'utilizzo delle risorse assegnate per I'espletamento delle proprie
funzioni, operera secondo i principi fondamentali dell'efficienza, dell'efficacia e dell’economicita
della azione amministrativa, adottando al contempo un comportamento ispirato ad una logica di
contenimento della spesa e di costante monitoraggio dei costi, assicurando una proficua gestione
delle risorse pubbliche.
1. Andamento del settore turistico
In termini numerici, nel mondo si stima che nei primi sette mesi del 2024 siano stati registrati circa
790 milioni di arrivi di turisti internazionali (visitatori che pernottano), circa l'11% in più rispetto al
2023. | risultati sono stati guidati dalla forte domanda nella maggior parte delle regioni, dalla ripresa
in corso delle destinazioni dell’Asia Pacifico, dalla maggiore connettivita aerea e dalla facilitazione dei
visti (seppur non verso tutte le destinazioni).
| dati rivisti per il 2023 mostrano che i ricavi delle esportazioni del turismo internazionale raggiungono
1,8 trilioni di dollari (compresi introiti e trasporto passeggeri), praticamente gli stessi di prima della
pandemia (-1% in termini reali rispetto al 2019). Anche il PIL diretto del turismo ha recuperato i livelli
pre-pandemia nel 2023, raggiungendo circa 3,4 trilioni di dollari, equivalenti al 3% del PIL globale.
Si tratta di prospettive positive, sebbene i venti contrari economici e geopolitici continuino a porre
sfide significative alla completa ripresa del turismo internazionale e dei livelli di fiducia e nonostante
I'inflazione nei viaggi e nel turismo, dovuta in particolare agli alti prezzi dei trasporti e dell'alloggio.
L'Europa è la prima destinazione dei flussi turistici dall’estero: 707,4 milioni di arrivi nel 2023, il 54,2%
del totale mondiale, in aumento del +16,06% sul 2022 (sebbene in diminuzione del -4,71% sul 2019).
L'Asia con 237,2 milioni registra l’aumento maggiore sul 2022 (+154,2% e il -34,6% sul 2019). Segue
il recupero di Africa (+41,28%) e Medio Oriente (+37,91%), rispettivamente con 66,4 e 93,5 milioni di
arrivi internazionali. L'America, con 200,1 milioni di arrivi, cresce del circa +27,3% in termini di
visitatori sul 2022.
Relazione Illustrativa al Budget Economico Annuale 2025NTT
72 a7 5 ems 70740 1a0 an w0 wms s wo 20720 15429 us n0 ms a 18720 20010 ma a2 n
0 a7 w7 o0 aa0 a2 a9 nao w4 w1 am sss0 ws o o
ueseo a066 ers wsm 150460 aa s =2
w0
%z
sss
Fonte: Ufficio Studi ENIT su dati UNWTO (ultimo aggiornamento maggio 2024) -2023 provvisori
Nel 2023, le entrate del turismo internazionale hanno superato 1.500 miliardi di dollari (1.532 miliardi
di euro), recuperando e andando oltre le entrate guadagnate dalle destinazioni nel 2019. Molte
destinazioni hanno registrato una forte crescita delle entrate turistiche internazionali nel 2023,
crescita che in alcuni casi ha superato quella degli arrivi.
Ricavi internazionali nel mondo (in miliardi di euro) per aree di destinazione
Destinazione 2019 2022 2023*
23/22 2319 2023 sul 2019
Europa 522 525 663 26,3 21,0 127,0
\Asia e Pacifico 394 152 347 128,3 -11.9 88,1
|America 296 249 347 39,4 17,2 117.2
Africa 35 32 38 18.8 86 108,6
IMedio Oriente 82 112 137 22,3 67.1 167.1
Totale mondo 1329 1070 1532 43,2 153 115,3
Fonte: Ufficio Studi ENIT su dati UNWTO (ultimo aggiornamento settembre 2024) -2023 provvisori
L’Italia nel confronto internazionale
In Italia, tra gennaio e dicembre 2023 i flussi complessivi contano oltre 447 milioni di pernottamenti
turistici nelle strutture ricettive italiane (+8,5% sul 2022) di cui 234,2 milioni di presenze straniere
(+16,5% sul 2022) e 213 milioni di pernottamenti domestici (+1% sul 2022).
Il numero di turisti (133,6 milioni di arrivi) conta un totale di arrivi internazionali (67,9 milioni +23,2%)
che supera quello degli arrivi domestici (65,8 milioni +3,7%).
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025ENIT
Tra gennaio e dicembre 2023 il saldo della bilancia dei pagamenti turistica dell’Italia registra un
avanzo di 20,2 miliardi di euro (+10,7%) grazie alla crescita della spesa dei viaggiatori stranieri in Italia
del +16,6%. Nei primi 6 mesi del 2024 le entrate dal turismo internazionale passano da 20,9 a 23,6
miliardi di euro (+12,5%).
Spesa dei viaggiatori stranieri in Italia in milioni di euro 2023-2019 per trimestre
Periodo 2023 2022 2021 2019 | Var. % 23/19 | Var. % 23/22
| Trimestre 6.962 5.027 1.207 6.703 39 38,5
Il Trimestre 13.978 | 12.102 2.688 12.025 16,2 15,5
IIl Trimestre 20.524 | 18.650 | 11.584 | 16.797 222 10,0
IV Trimestre 10.223 8.475 5.787 8.778 16,5 20,6
Gennaio-dicembre | 51.688 | 44.254 | 21.266 | 44.303 16,7 16,8
Fonte: Ufficio Studi ENIT su dati Banca d'ltalia - 2024
Nel 2023, tra i principali mercati di provenienza in termini di spesa, la Germania (-1,8% sul 2022)
mantiene il primato con una quota parte del 15,6% sul totale del periodo. Seguono Stati Uniti
(+38,3%; quota 12,5%), Regno Unito (+27,2%; quota 8,8%) e Francia (+11,2%; quota 8,4%).
Spesa per paese di provenienza
Quota % sul totale spesa 2023
Germania _ S — 15,6
Stati Uniti _ s 12,5
Regno Unito — — — 8,8
Francia EEE————— 84
Spagna — 4,7
Austria E—— 4,7
Svizzera M 4,0
Canada s 2,4
Giappone s 13
Russia # 05
Fonte: Ufficio Studi ENIT su dati Banca d'ltalia -2023
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025ENIT
Nel confronto con i principali competitor europei, nel 2023 le performance migliori sul 2019 sono per
il Regno Unito (+31%), la Spagna (+19.5%) e l’Italia con un aumento del +17% contro il +12 della
Francia ed il calo del -7,2% della Germania.
Spesa turistica internazionale -Italia e competitor - valori assoluti in miliardi di Euro e var.% 2023 sul
2019
Destinazione 2019 2022 2023 Var.% 2023/2019
Regno Unito 52,2 64,2 68,4 +31,0
Spagna 71,2 69,2 85,1 +19,5
Ttalia 44,2 41,5 51,7 +17,0
Francia 56,7 56,7 635 +12,0
Germania 373 303 346 7.2
Fonte: Ufficio Studi ENIT su dati UNWTO - 2023
Nei dati UNWTO nel 2023 I'ltalia risulta la 3° destinazione in Europa dopo Francia e Spagna, e la 4°
nel mondo per numero di arrivi internazionali dopo gli USA.
Analizzando gli altri paesi europei rientrati nella TOP 10 delle destinazioni 2023, la Francia vede un
incremento di turisti del +7,3% nel 2023 sul 2022 e del +10% sul 2019, la Spagna un aumento del
+18,8 sull'anno precedente e del +2% sul 2019, gli Stati Uniti Unito il 30,9% in più sul 2022 ma il 16,2%
in meno rispetto al 2019.
Arrivi internazionali nel mondo dal 2019 al 2023 (in milioni) - Var. % (YTD) 2023/2022 -2023/2019
TOP 10 destinazioni 2023
Destinazione [']
2019 2020 | 2021 | 2022 2023 YTD 2023/2022 YTD 2023/2019
Ranking 2023
Francia 90,9 41,7 48,4 93,2 100,0 7.3 10,0
Spagna 83,5 18,9 31,2 717 85,2 18,8 2,0
USA 79,4 19,2 22,3 50,8 66,5 309 -16,2
Italia 64,5 25,2 26,9 49,8 57,2 14,9 -11,3
Turchia 51,2 15,9 29,9 50,5 55,2 9,3 7.8
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025FNT
Messico 45,0 24,3 319 38,3 42,2 10,2 -6,2
Regno Unito 39,4 10,7 6,3 30,7 37,2 21,2 -5,6
Germania 39,6 12,4 11,7 385 34,8 -9,6 -12,1
Grecia 31,3 7.4 14,7 27.8 327 17,6 4,5
Austria 319 15,1 12,7 26,2 309 17,9 31
Totale 1465,0 | 407,0 | 458,0 | 975,0 | 1300,0 33,4 -11,2
Fonte: Ufficio Studi ENIT su dati UNWTO -2023
2. Piano Fiere 2025
Per quanto concerne gli eventi fieristici e le manifestazioni del panorama internazionale del 2025, a
seguire I'elenco approvato in Consiglio di amministrazione il 29/10/2024 con Delibera n.28_2024:
Manifestazioni ENIT previste nel 2025
Elenco delle manifestazioni proposte alle Regioni per il 2025 che verranno confermate in base alle
richieste regionali pervenute, per un minimo di 5, oppure se ENIT ne valutera l'interesse
promozionale tattico e/o strategico.
PIANO FIERE 2025
MANIFESTAZIONI LEISURE DATA
Vakantiebeurs -Utrecht 8-12 gennaio
FITUR -Madrid 22-26 gennaio
OTM- Mumbai 30 gennaio - 1 febbraio
EMITT- Istanbul 5-7 febbraio
F.re.e. -Monaco di Baviera 19-23 febbraio
ITB - Berlino 4-6 marzo
ATM - Dubai 28 aprile -1 maggio
ITB CHINA — Shanghai 27-29 maggio
Tourism EXPO Japan -Nagoya (prefettura Aichi) 25-28 settembre
FIT Latin America— Buenos Aires 27-30 settembre
IFTM - Parigi 30 settembre - 2 ottobre
WTM - Londra 4-6 novembre
MANIFESTAZIONI MICE DATA
Imex - Francoforte Imex America - Las Vegas IBTM World - Barcellona 14 - 16 maggio
7 - 10 ottobre
18-20 novembre
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025ENTT
MANIFESTAZIONI LUSSO E GOLF DATA
ILTM LATINA AMERICA - SAN PAOLO 5-8 maggio
ILTM ASIA PACIFIC - Singapore 30 giugno - 3 luglio
IGTM 21-24 ottobre
ILTM CANNES 1-4 dicembre
MANIFESTAZIONI PROPOSTE DATA
Sajam Turizma - Belgrado 20-23 febbraio
IBTM Asia Pacific -Hong Kong 19-20 marzo
SEATRADE - Miami 7-10 aprile |
WTM LATIN AMERICA - San Paolo 14-16 aprile |
KITF - Almaty 23-25 aprile
GITF - Guangzhou 15-17 maggio
QTM - Doha ottobre data da definirsi |
MANIFESTAZIONI ITALIA - ISTITUZIONALI DATA
BIT - Milano 9-11 febbraio
TTG - Rimini ottobre
3. Il processo operativo di elaborazione del Budget Economico
ENIT ha elaborato il presente Budget Economico Annuale adottando il criterio della competenza e
riclassificando le poste contabili nella forma contabile disposta dallo schema grafico elaborato dal
Ministero dell’Economia e delle Finanze allegato 1, ex art. 2 comma 3 del DM 27.03.2013.
Sulla base delle strategie ed obiettivi determinati dal Consiglio di Amministrazione, e la
declinazione dei programmi delle attivita promozionali prospettati nellannualita oggetto del
presente Budget, ricevuti gli input dagli uffici centrali di Roma e dai 17 uffici esteri, la Direzione
Generale ha finalizzato il Budget Economico 2025.
La contabilizzazione si basa sul principio della competenza economica secondo cui l’effetto
economico di tutti i fatti di gestione deve essere attribuito all’esercizio cui esso compete in
funzione delle dinamiche operative ad essi associate, indipendentemente dal momento in cui si
manifestano i relativi incassi o pagamenti.
Nell’ambito del ciclo di budget, la Direzione Finanza, Amministrazione e Controllo ha coordinato il
processo da parte degli uffici esteri e della sede centrale di formulazione — all'interno della griglia
del piano dei conti di contabilita generale — di un preventivo di costi e di ricavi.
In data 19.09.2024 dall'ufficio Budget e Controllo di Gestione è stata inviata a tutti gli uffici della
rete estera messaggio di posta elettronica, allegando il foglio excel da alimentare “2025_Budget
Rep Off_Cod_CCRI”, con il quale & stato comunicato I'awio del processo di formulazione del
Relazione Illustrativa al Budget Economico Annuale 2025
10ENTT
Budget economico annuale 2025, che ha innescato la raccolta dei dati.
In pari data, veniva inviato ai Servizi e alle Direzioni di Roma il messaggio di posta elettronica,
invitando a compilare la rispettiva proposta di budget economico annuale 2025 della Sede
Centrale, e restituirla al servizio preposto entro e non oltre il 4 ottobre 2024.
Acquisite tutte le proposte, e condivise con il Direttore Marketing, il Direttore Generale, e
l’Amministratore Delegato, la Direzione Finanza, Amministrazione e Controllo quindi:
- convertito in euro gli importi espressi dagli uffici esteri nelle proprie divise di conto nazionali,
secondo la tabella dei tassi di cambio di budget formulata sulla base di previsioni per
scadenza 2025, corrette da stime interne;
- realizzato un’operazione di omogeneizzazione e di coerenza complessiva per uniformare i
diversi preventivi;
- fermo il vincolo di bilancio, rappresentato dai contributi dello Stato e dalla stima dei ricavi
attesi, ha ricondotto le previsioni di spesa in un ambito di sostenibilità, e di equilibrio
economico- patrimoniale di medio termine;
- ha consolidato i budget degli Uffici di Rappresentanza esteri e quello della sede centrale in
unico Budget Economico Annuale2025.
Secondo I'impostazione sopra descritta, & stato predisposto il presente Budget economico
annuale / pluriennale che espone, secondo una rappresentazione civilistica conforme ai principi
OIC adottati per la redazione del Bilancio annuale d’esercizio, le principali voci del Conto
Economico.
Nel successivo capitolo, per ciascuna voce di Conto Economico, vengono forniti i dettagli più
significativi, avendo cura di rappresentarne tanto la valenza sul piano gestionale, quanto le
eventuali particolarita relative allo specifico trattamento contabile.
La presente Relazione lllustrativa, ed i prospetti numerici associati, devono essere letti
congiuntamente con il Piano Annuale delle Attivita 2025.
Il presente Bilancio di Previsione costituisce il vincolo economico al Piano delle Attivita.
4. Budget Economico Annuale 2025
Il Budget 2025, una volta approvato, costituisce il vincolo economico alle spese di struttura ed a quelle
di realizzazione del Piano delle Attività 2025, al quale si rimanda per la descrizione delle specifiche
azioni programmate.
Relazione Hllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
11ENT
Il documento di previsione sara oggetto di costante monitoraggio nonché di revisione attraverso la
predisposizione di due Forecast: uno in base alle risultanze del primo semestre 2025 e un altro in
base alle risultanze del terzo trimestre 2025.
Il Budget Economico Annuale 2025 è stato riclassificato in coerenza con il piano dei conti adottato,
e con lo schema di budget economico di cui all'art. 1 comma 2 del D. M. 27.03.2013.
Budget Economico Annuale 2025
Come anticipato in precedenza, |'attivita di ENIT S.p.A. sara effettuata nei confronti del Ministero del
Turismo, sulla base di un contratto di servizio che alla data di redazione del presente documento & in
fase di definizione.
E tuttavia noto I'importo delle risorse finanziarie stanziate a favore della Societa per I'esercizio 2025
nella Legge di Bilancio 30 dicembre 2023, n. 213.
A. VALORE DELLA PRODUZIONE
Il totale del Valore della Produzione (A) 2025 ammonta complessivamente ad € 44.475.742, cosi
composto:
a) Corrispettivi per prestazione di servizi € 31.459.537, costituito dalle risorse stanziate per il
2025 a favore di ENIT dalla Legge 30 dicembre 2023, n. 213 Bilancio di previsione dello Stato
per I'anno finanziario 2024, che saranno erogate alla Societa dal Ministero del Turismo in
esecuzione del contratto di servizio che sara stipulato con il Ministero stesso.
L'importo è stato determinato considerando il contributo stanziato per I'anno 2025 dalla
Legge di Bilancio, pari a € 38.380.635,00, scorporato dell’IVA relativa al riaddebito dei costi
che saranno sostenuti dalla Societa per la realizzazione delle attivita.
b) Contributi da Unione Europea per € 22.761 quale quota parte di contributo da riconoscere a
ENIT S.p.A. relativo al progetto “SMARTIES” gia parzialmente realizzato da ENIT — Agenzia
Nazionale del Turismo, a cui ENIT S.p.A. & subentrata ai sensi dell'art. 2.3 della Convenzione
transitoria.
c) c.2) Corrispettivo per Media Center Internazionale per € 1.229.508, tale quota rappresenta il
residuo importo riferito all'omonimo Progetto Speciale per il quale il Ministero ha stanziato
nel 2022 un contributo di € 10.000.000 in favore di ENIT Agenzia.
Il progetto Media Center Internazionale & finalizzato ad indirizzare traffico verso il Tourism
Digital Hub (TDH) e a posizionare il portale a livello nazionale e internazionale attraverso una
pianificazione media mirata.
Relazione Illustrativa al Budget Economico Annuale 2025
12NI]
SPA d
B
d)
Le strategie che saranno sviluppate dal Ministero del Turismo relativamente a contenuti e
alle lingue del TDH, guideranno le scelte di investimento su mercati e prodotti turistici del
presente progetto.
Al fine di realizzare il Progetto Speciale, ENIT S.p.A. indira un bando europeo per
I'individuazione di una Media Center per I'acquisizione di spazi pubblicitari, capaci di
realizzare obiettivi di promozione finalizzata a orientare la scelta della meta di vacanza
Tale progetto & stato awviato nel 2024 da ENIT S.p.A,, alla quale dovranno essere anche
attribuiti sia la somma di € 2.500.000 gia erogata dal Ministero ad ENIT Agenzia, sia il credito
di € 6.000.000 iscritto tra gli attivi di ENIT Agenzia a fronte dell'autorizzazione alla
realizzazione del Progetto. Sirammenta che gli importi riconosciuti a ENIT —Agenzia Nazionale
del Turismo non sono scorporati dell'lva, come invece avviene per le somme erogate a ENIT
S.p.A., come sopra precisato.
c.3) Corrispettivo di € 5.163.934 per |'organizzazione del WTTC 2025 a Roma.
Il World Travel & Tourism Council (WTTC) & I'associazione internazionale che rappresenta
I'industria dei viaggi e del turismo per promuovere una crescita sostenibile nel settore dei
viaggi e del turismo, per facilitare la creazione di posti di lavoro, per promuovere le
esportazioni e per generare prosperita. In esso sono rappresentate oltre 170 imprese, il cui
fatturato totale rappresenta all'incirca il 30% del fatturato mondiale dell'intero settore.
Una volta all'anno una nazione viene scelta per ospitare I'incontro più importante del settore
Travel & Tourism mondiale: il Global Summit. A seguito delle interlocuzioni avvenute tra WTTC
e Ministero del Turismo del Governo italiano, per la prima volta la citta di Roma ospitera il
Global Summit, presumibilmente nel mese di ottobre2025.
Il Ministero del Turismo ha coinvolto ENIT S.p.A per l'organizzazione dell’evento che
costituisce una notevole opportunita di visibilita con un ampio ritorno di immagine e la
probabilita di introiti dalle sponsorizzazioni. ENIT S.p.A. gestira, quindi, tutte le fasi di
pianificazione, di organizzazione e di promozione dell'evento e coordinera i diversi soggetti
coinvolti.
L'attivita necessaria alla realizzazione dell’evento WTTC Global Summit2025 in Roma è da
intendersi come un’iniziativa aggiuntiva al Piano Annuale delle attivita 2025 ed i costi della
sua realizzazione saranno finanziati attraverso I'utilizzo degli ulteriori stanziamenti assegnati
con la legge di assestamento 2024 (Legge n. 118 dell'8 agosto 2024) fino ad un massimo di
€6.300.000 (al fordo dell'IVA).
Ricavi per cessione di prodotti e prestazioni servizi - Area Business per € 6.600.000 quale stima
complessiva dei corrispettivi rivenienti dalla partecipazione di Regioni, Comuni, altri enti
pubblici ed operatori privati, alle Fiere che saranno organizzate da ENIT, secondo il Piano
Fiere, approvato dal Consiglio di amministrazione in data 29/10/2024 ed incluso nel Piano
2025 delle Attivita di Marketing. Tale importo include inoltre i ricavi che si ritiene di realizzare
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
13FNT
dall’organizzazione di workshop e dalle adesioni al “Club Italia”. In data 29/10/2024 infatti, è
stata approvata dal Consiglio di amministrazione anche la “Carta dei Servizi”, in cui sono
dettagliate le tariffe per 'accesso ai servizi da parte degli operatori iscritti | “Club Italia”.
B. COSTI DELLA PRODUZIONE
Il totale dei Costi della Produzione (B) del 2025 ammonta complessivamente ad € 50.700.455 ed è
costituito da:
6) acquisti di materie prime, e di consumo, e di merci € 240.884 e si riferiscono essenzialmente ad
acquisti di cancelleria, materiali di consumo vari per fotocopiatrici e computer e di merci varie per il
funzionamento degli uffici, ma soprattutto ad acquisti di gadget e simili per attivita promozionali da
distribuire nel corso degli eventi che si prevede di organizzare.
7) servizi, nell'insieme pari ad un totale di € 34.810.787 e cosi suddivisi:
7. a) erogazione di servizi per complessivi € 30.992.421 — tale importo è destinato sostanzialmente
alla realizzazione delle attivita promozionali (si precisa che, fermo il totale, gli importi potranno essere
riallocati nelle singole attivita man mano che il Piano delle Attivita viene realizzato) - e sono costituiti
da:
1) Spese per Attivita di Marketing:
- €250.000 per strategia pubblicitaria con campagne crossmediali;
- €3.419.392 per brand management e PR;
- €300.000 per servizi creativi e di comunicazione;
- €200.000 per azioni di sistema (Settimana della Cucina, Festa della Repubblica);
2) Spese per Attivita Promozionali
- £€12.600.000 per acquisto di aree, di servizi allestimento e di funzionamento degli stand Italia
alle fiere internazionali del turismo B2B e B2C, in esecuzione del Piano Fiere 2025 approvato
dal Consiglio di amministrazione il 29/10/2024, per la parte che non trovera copertura nei
corrispettivi che la Societa percepira dagli operatori economici e dalle Regioni partecipanti. Si
rammenta infatti che detta attivita riveste carattere strategico di sostegno alle Regioni e agli
operatori economici del “Sistema ltalia” e tiene conto dell’esigenza di presidio sia dei mercati
maturi che dei mercati a potenziale crescita a valore e dei segmenti di domanda con maggiori
ricadute sul turista pernottante;
- € 350.000 per spese per locazione spazi, organizzazione, e funzionamento dei workshop
commerciali e degli educational tour;
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
14NI]
SPA d
€ 159.612 per il presidio nei mercati esteri nei paesi ove ENIT non è presente direttamente
con Uffici di Rappresentanza: mantenimento dei point of contact in service affidate a terzi,
Amsterdam, Lisbona, Praga, Tel Aviv, Varsavia, Mumbai e San Paolo;
- € 50.000 per la piattaforma di formazione e contenuti per operatori internazionali;
€ 130.000 per l’organizzazione di Fam Trip e Press Trip trade;
€ 100.000 per le Membership annuali;
w
) Progetti Europei:
€22.761 per i costi del progetto Europeo SMARTIES;
4) Progetti Speciali
- €5.163.934 per il Progetto Speciale WTTC Global Summit che si svolgera a Roma nel 2025;
- €8.196.721 per il Progetto Speciale Media Centre Internazionale;
7. b) acquisizione di Servizi per struttura e patrimonio di € 2.868.941, per manutenzioni e riparazioni
varie, utenze servizi generali, guardiania, reception e vigilanza passiva, trasporti, traslochi e
facchinaggio, servizi informatici e di assistenza IT, spese sicurezza sul lavoro, servizi di rassegna
stampa, spese di rappresentanza, spese per la formazione del personale ed i buoni pasto, nonché
spese di intelligence (studi e ricerche). In questa voce sono compre altresi le spese di trasferta e
missione.
7. c) consulenze, collaborazioni, prestazioni professionali per € 546.925 fra le quali tecniche,
informatiche, scientifiche, legali e notarili, fiscali ed amministrative, servizi forniti da agenzie di lavoro,
consulenza giuslavoristica ed elaborazioni dei cedolini degli stipendi.
7. d) compensi, indennita e rimborsi spese, del Presidente, dell'Amministratore Delegato, del
Consigliere, del Collegio Sindacale, per € 402.500.
Per quanto riguarda le spese di trasferta e missione i costi stanziati per i componenti del Consiglio di
amministrazione sono i seguenti:
- Presidente: € 30.000;
- Amministratore Delegato: € 30.000;
- Consigliere: € 20.000.
8) per godimento di beni di terzi, le spese previste nell'esercizio sono pari ad € 991.526 dovuti per
canoni di noleggio attrezzature ufficio, licenze d’uso software, ma soprattutto la somma dei canoni
di locazione di uffici e magazzini ed oneri condominiali delle sedi estere.
Relazione Illustrativa al Budget Economico Annuale 2025
15FMT
9) Le spese complessive dovute per costi del personale in Italia e all'estero, ivi inclusi i contributi, gli
oneri accessori, diretti e riflessi, indennita, altri benefit, la quota annuale di TFR e altri costi
ammontano ad € 12.871.499, ripartiti in:
a) salari e stipendi per totali € 9.410.649 (comprende sia la retribuzione fissa che quella
variabile da riconoscersi sulla base del raggiungimento degli obiettivi), di cui € 3.766.129 per il
personale in Italia, € 2.100.149 per il personale in avvalimento e € 3.544.370 per il personale
all’estero;
b) oneri sociali per complessivi € 2.904.174, di cui € 1.351.564 per il personale in Italia, €
580.365 per il personale in avvalimento e € 972.245 per il personale all’estero;
c) e d) trattamento di fine rapporto, quiescenza e simili € 525.682;
e) altri costi per il personale € 19.029.
Tali importi tengono conto anche dei costi del piano delle assunzioni 2025, approvato dal Consiglio
di Amministrazione in funzione delle strategie di sviluppo dei mercati esteri e delle attivita
promozionali e istituzionali, nonché delle esigenze organizzative della sede centrale.
10) Gli Ammortamenti, pari a € 788.211 sono principalmente relativi all'investimento previsto per
I'adozione nel corso dell’esercizio di un software gestionale integrato e per gli applicativi realizzati
con soluzioni open source (Enit.it, Club Italia, CRM).
Attualmente, non essendo ancora definito il Patrimonio di Enit S.p.A. non sono stati valorizzati
ulterioriammortamenti e svalutazioni relativi al patrimonio mobiliare e immobiliare di ENIT — Agenzia
Nazionale del Turismo, che il Ministero del Turismo determinera di assegnare ad ENIT, secondo le
previsioni dell'art. 25, co.6 del D.L. 44/2023.
d) La posta svalutazione dei crediti compresi nell'attivo circolante non è stata valorizzata non avendo
evidenze di presunte perdite su crediti.
11) Variazioni rimanenze pari a zero.
12) Accantonamenti per rischi ed oneri futuri per € 447.783, inserito prudenzialmente sulla scorta
delle indicazioni dell’ufficio legale, a copertura dei rischi da contenzioso legati al personale
dipendente delle sedi estere (€ 300.000). Il restante importo è stato accantonato a copertura del
rischio di contenzioso con ex dipendente della sede centrale.
13) Altri accantonamenti pari a zero.
14) Altri oneri diversi di gestione sono stati determinati in totali € 549.764 e sono composti
principalmente da quote associative, dai premi assicurativi che riguardano le assicurazioni sui rischi
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
16ENTT
di responsabilità civile. Altre imposte e tasse diverse si riferiscono principalmente allo smaltimento
dei rifiuti, e alle imposte locali ed altri tributi dovuti dalle sedi estere e I'lVA pagata all’estero.
Da quanto sopra supposto, di conseguenza, la differenza tra il Valore ed i Costi della Produzione (A -
B) è negativa per € 6.224.713
C. PROVENTI E ONERI FINANZIARI
15) Proventi da partecipazioni: pari a zero.
16) Proventi finanziari: ipotizzati pari zero.
17) Interessi ed altri oneri finanziari: supposti pari a -€ 2.500 stimati per more, ritardati pagamenti,
ravvedimento operoso nei confronti di fornitori o istituzioni.
Non sono previsti oneri finanziari non avendo ENIT S.p.A. alcun tipo di affidamento creditizio, né
essendone prevista la sottoscrizione.
17bis) in considerazione della presenza. in numerosi Paesi stranieri ENIT S.p.A. opera in numerose
divise estere (principalmente AUD, JPY, KRW, CNY, INR, RUB, CZK, PLN, SEK, ILS, GBP, BRL, ARS, CAD,
USD), peraltroin acquisto. In via cautelativa è stata appostata una previsione di perdita netta su cambi
(Utili da realizzo e da valutazione — Perdite da realizzo e da valutazione) pari a -€ 40.000.
Il Totale proventi ed oneri finanziari (15 + 16 - 17 + - 17 bis) presenta quindi una perdita di € 42.500
D. RETTIFICHE DI VALORE DI ATTIVITA FINANZIARIE
Non sono state previste rivalutazioni/svalutazioni.
E. PROVENTI ED ONERI STRAORDINARI
E 20) Proventi, dati dalle sopravvenienze attive: pari ad € 6.967.213
Tale importo corrisponde alla quota dli contributo maturata e parzialmente incassata da ENIT —
Agenzia Nazionale del Turismo in relazione al Progetto Speciale Media Center Internazionale.
ENIT S.p.A. & stata incaricata dal Ministero della realizzazione di tale Progetto, che I'ENIT — Agenzia
Nazionale del Turismo alla data della cessazione non aveva avviato.
Pertanto, in previsione dei costi che saranno sostenuti da ENIT S.p.A. per tale progetto ed iscritti nei
conti di costo sopra esaminati, è stata iscritta la corrispondente quota di corrispettivo a copertura
degli stessi, che dovra essere trasferita alla Societa da ENIT — Agenzia Nazionale del Turismo.
L'iscrizione di tale corrispettivo tra le Sopravvenienze attive è correlata alla mancata assegnazione
prevista dall'art. 25 co. 6 del D.L. 44/2023, alla Societd da parte del Ministero del Turismo del
patrimonio, inclusa la liquidita, di ENIT — Agenzia Nazionale per il Turismo.
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
17ENTT
E 21) Oneri, dati dalle sopravvenienze passive: pari a zero.
Ne consegue pertanto che il proiettato Risultato prima delle imposte ammonta a € 700.000.
Le imposte state iscritte senza tenere conto dei possibili impatti che potrebbe generare sul conto
economico previsionale 2025 l’assegnazione da Parte del Ministero del Turismo delle attività
strumentali di ENIT — Agenzia Nazionale del Turismo.
L'importo per imposte iscritto si riferisce esclusivamente all’IRAP, calcolata secondo le previsioni
dell’art.5 del D.Lgs. 446/1197, applicando l’aliquota del 3,9%.
Il Risultato netto pari a € 0, è in linea con l’obiettivo del pareggio di bilancio.
5. Organico ed ipotesi sottostanti le previsioni dei costi del personale
La previsione dei costi del personale è stata effettuata sulla base di:
. piano delle assunzioni in funzione delle strategie di sviluppo dei mercati esteri e delle attivita
promozionali e istituzionali, nonché organizzative presso la sede centrale;
. cessazioni previste;
. eventuali automatismi contrattuali previsti da normative;
. politiche retributive: retribuzione variabile e premialita, incrementi di merito;
. piani di formazione;
ORGANICO
Sede di Roma: la proiezione dell'attuale organico a fine 2024 è di 47 risorse. Di seguito il dettaglio
dell’organico.
Proiezione organico al 31/12/2024:
Proiezione attuale organico al
31/12/2024
Livello Numero risorse
Dir. 2
QA 11
QB 3
1 20
2
3 1
5 1
Totale 47
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
18ENTT
Sede di Roma — Personale in avvalimento presso il Mitur: la proiezione dell’attuale organico a fine
2024 & di 80 risorse. Di seguito il dettaglio dell’organico:
Situazione attuale organico al 31/12/2024:
Proiezione attuale organico al
31/12/2024
Livello Numero risorse
2 43
3 37
Totale 80
Assunzioni: Le assunzioni sono valorizzate sulla base della proposta di organigramma e relativo
fabbisogno di organico e piano delle assunzioni. La valorizzazione del costo è stata effettuata in
considerazione di:
a. previsione delle assunzioni 2025 di seguito riportato (comprensivo delle assunzioni previste
da obblighi di norma)
Livello I\I!umem Risorse
Dirigente 4
QA 2
1 1
2 1
3 14
4 7
5 2
Totale 31
b. assunzioni previste da obblighi di norma 2026: 1 risorsa di 5° livello da giugno 2026
Il budget valorizza la proiezione del costo delle 31 risorse sopra riportate considerando la retribuzione
fissa, la retribuzione variabile, benefits e gli oneri assicurativi e previdenziali.
Dal 2026 cesseranno i benefici relativi agli sgravi previdenziali relativi al personale in avvalimento al
Mitur assunto nel 2022.
Non sono previste cessazioni per pensionamento nel corso dell’esercizio 2025.
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
19ENTT
Sedi estere: L’organico previsto a fine 2024 è pari a 47 risorse. Nel corso del 2025 è programmata
l’assunzione di 17 risorse sulle sedi attualmente esistenti:
Sede Proiezione attuale organico al Assunzioni
31/12/2024 2025
Bruxelles 3
Buenos Aires 2
Francoforte 2
Londra 2
Los Angeles 1
Madrid 4
Monaco 1 2
Mosca 5
New York 3 2
Parigi 6
Pechino 3
Seoul 2
Stoccolma 2 2
Sydney 1 1
Tokyo 3 1
Toronto 2 2
Vienna 5
Totale 47 17
. USA: nel 2025 si prevede il rafforzamento del presidio del territorio degli Stati Uniti,
attraverso l'incremento di 2 risorse nella sede di New York e 2 a Los Angeles. Nella sede di New York
si prevede la cessazione per pensionamento di una risorsa nel corso del 2025.
. Germania: sara previsto I'incremento dell’organico delle sedi tedesche di Monaco di 2 unita,
Francoforte di 3 unita nell’ottica di rafforzare il presidio su un mercato importante e di elevato
potenziale su settori diversificati. Gli inserimenti andranno anche a colmare la riduzione di
personale avvenuta nel corso dell’ultimo triennio.
. Stoccolma: la sede di Stoccolma necessita dell'inserimento di 2 risorse non solo per
integrare I'organico ridotto a seguito delle cessazioni avvenute negli anni precedenti, ma anche per
garantire il presidio sui mercati del nord Europa (Svezia, Danimarca, Norvegia).
Relazione lllustrativa al Budget Economico Annuale 2025
20ENIT
. Londra: è necessaria l’assunzione di 2 risorse per la copertura delle attivita promozionali, di
comunicazione e istituzionali sul mercato britannico.
. Toronto: & necessaria I'assunzione di 2 risorse per la gestione delle attivita e in previsione
della probabile cessazione nel corso del triennio di un dipendente.
. Tokyo: è prevista 'assunzione di una risorsa per rafforzare l’organico a seguito della
cessazione di due risorse nel corso del biennio precedente.
GESTIONE E POLITICHE RETRIBUTIVE
Sede di Roma:
Sono state confermate le risorse economiche relative alla parte variabile della retribuzione, definita
nella contrattazione di 2° livello, correlata ad incrementi di produttivita e al raggiungimento degli
obiettivi specifici. Il costo della retribuzione variabile sia degli impiegati sia dei dirigenti è stato
valorizzato nel budget ipotizzando il raggiungimento degli obiettivi al 100%.
E stato stimato che il ricorso al lavoro straordinario sia limitato alla percentuale massima del 20%
del potenziale annuo previsto dalla normativa in materia di orario di lavoro per tutto il personale
che può effettuare lavoro straordinario.
E' stato valorizzato il costo relativo alle progressioni retributive previste dal rinnovo della parte
economica del CCNL Turismo settore alberghi.
Per I'anno 2026 è stato stimato un costo da destinare agli aumenti di merito e progressioni
retributive calcolato in percentuale sul monte salari. Il piano degli aumenti di merito sara definito
sulla base di razionali di carattere organizzativo e valutativo.
Sedi estere:
Per il personale delle sedi estere è stata prevista una componente variabile in funzione degli
obiettivi assegnati e raggiunti. Per le sedi estere, al pari della sede centrale, è stata considerata nel
budget I'erogazione del premio potenziale massimo.
Sono state valorizzate le previsioni di adeguamento dovuto a rivalutazione degli stipendi, laddove
previste contrattualmente.
FORMAZIONE
Il piano di formazione terra conto della formazione obbligatoria prevista da normativa (in
particolare la formazione in materia di sicurezza e salute sui luoghi di lavoro, la formazione in
materia di anticorruzione sia per il personale sia per I'RPCT e la formazione necessaria prevista in
materia di Appalti).
Relazione Hliustrativa al Budget Economico Annuale 2025
21ENTT
E’ stata, inoltre valorizzato il costo della formazione per il personale per la realizzazione di
formazione tecnica e/o comportamentale sulla base dei fabbisogni formativi da definire entro
gennaio 2025.
6. Alcune precisazioni sulla natura e sulla funzione del Budget
Il presente documento rappresenta lo strumento essenziale della programmazione economica
della Societa, ed integra una funzione autorizzativa costituendo il limite massimo e la condizione
necessaria di efficacia degli impegni di spesa che possono essere assunti per ciascuno degli item
rappresentati.
Per quanto concerne specificatamente le spese per erogazione dei servizi, I'importo indicato alla
voce B) 7) a), che si riferisce ai costi da sostenere per acquisire i servizi destinati alle attivita di
marketing & promozione costituisce il plafond allinterno del quale saranno accolti gli impegni
della relativa spesa.
Il Budget Economico Annuale è strettamente correlato alle azioni promozionali e agli interventi
riportati nel corrispondente Piano delle Attivita, illustrandone le dimensioni economiche di ricavo
e di costo.
Trattasi, owiamente di programmazione in uno scenario permeato da elevata incertezza ed in
continua evoluzione, e che non ha tenuto conto degli impatti che potrebbero verificarsi sui risultati
economici per effetto dell'assegnazione alla Societa da parte del Ministero del Turismo delle risorse
strumentali, necessarie per il perseguimento degli obiettivi, secondo quanto previsto dall'art. 25,
comma 6 del D.L. 44/2023, ad oggi iscritte nel patrimonio di ENIT — Agenzia Nazionale per il Turismo.
7. Prospetti di Conto Economico previsionale BEA 2025
Budget Economico Annuale 2025.
Il Direttore Generale L' Amministratore Delegato
Elena Nembrini Ivana Jelinic
Firme protette per conformità al GDPR
\ U
Relazione lilustrativa al Budget Economico Annuale 2025
22