1
RAPPORTO SUL TURISMO
ENOGASTRONOMICO ITALIANO
L’OFFERTA
Con il supporto di: Con il patrocinio di: Con la collaborazione di:2
INDICE INTRODUZIONE Pag. 3
L’OFFERTA ENO-GASTRO-TURISTICA IN ITALIA TRA CRISI
PANDEMICA ED EVOLUZIONE Pag. 5
L’ITALIA NEL CONTESTO EUROPEO Pag. 33
GRUPPO DI LAVORO E PARTNER Pag. 39
NOTA METODOLOGICA Pag. 51
23
INTRODUZIONE
Gli ultimi due anni sono stati di grande criticità per l’intero settore turistico. Le restrizioni legate alla
pandemia di COVID-19 e la conseguente crisi economica hanno provocato ingenti danni al comparto,
facendo al contempo emergere nuove e difficili sfide che tutti gli addetti ai lavori sono stati chiamati ad
affrontare. Le stesse dinamiche di consumo si sono modificate. Oggi il viaggiatore è più esigente, attivo,
presta particolare attenzione alla sicurezza e alla sostenibilità. L’edizione 2021 del «Rapporto sul Turismo
Enogastronomico» aveva voluto approfondire le nuove esigenze e bisogni dei turisti italiani. L’interesse verso
l’enogastronomia in viaggio è andata in crescendo, allargandosi a nuove modalità ed esperienze più
coinvolgenti, innovative e green.
La ricchezza del nostro Paese, che vanta un diversificato patrimonio di prodotti, identità, culture e
paesaggi, può consentire all’Italia di diventare leader nei prossimi anni nel turismo enogastronomico. E
stimolare, se adeguatamente sostenuto, la ripresa del comparto turistico italiano. Perché capace di
coniugare due fra le maggior eccellenze italiane – il turismo e l’agroalimentare – generando valore
economico e nuove opportunità per le destinazioni.
3Quest’anno abbiamo voluto focalizzare l’attenzione sull’offerta eno-gastro-turistica del nostro Paese,
restituendo una fotografia aggiornata delle singole componenti sia livello europeo – con un confronto con i
nostri principali competitor – che a livello regionale. Il presente lavoro restituisce dati statistici aggiornati sulla
consistenza e sul posizionamento, dalle produzioni di eccellenza all’offerta ristorativa, dagli agriturismi ai
musei del gusto, passando per le aziende di produzione e le Strade del Vino e dei Sapori.
Grazie alla collaborazione con The Data Appeal Company, TheFork e Tripadvisor si è voluto inoltre
approfondire il tema dell’online, dalla ricerca delle esperienze sul web alla vendita, passando per i giudizi
degli utenti.
Il volume come le edizioni precedenti, nasce sotto l’egida dell’Associazione Italiana Turismo
Enogastronomico, associazione senza scopo di lucro creata con l’obiettivo di diffondere know-how e
raccogliere fondi per rendere permanente questo lavoro di ricerca. Ha ottenuto il sostegno di UniCredit,
PromoTurismoFVG, Valdichiana Living e Visit Emilia e il patrocinio di Fondazione Qualivita, ISMEA e Touring
Club Italiano. È disponibile gratuitamente in formato digitale. Questa scelta va nella direzione di divulgare
la conoscenza e mettere a disposizione degli addetti ai lavori - dalle Regioni, Camere di Commercio,
destinazioni, federazioni, enti ed operatori del settore - un’analisi dettagliata che può certamente aiutare
nello sviluppo di proposte a tema enogastronomico.
Il mio ringraziamento personale va agli autori e ai collaboratori che ne hanno reso possibile la
pubblicazione.
Auguro a tutti una buona lettura,
4
Roberta Garibaldi
Presidente onorario dell’Associazione Italiana Turismo Enogastronomico
45
L’OFFERTA ENO-GASTRO-TURISTICA IN
ITALIA TRA CRISI PANDEMICA ED
EVOLUZIONE
5LE PRODUZIONI DI
ECCELLENZA
UN VANTO ITALIANO
Il patrimonio agroalimentare e vitivinicolo italiano si fa portavoce del «Made in Italy» nel
mondo, veicola quella ricchezza di culture e tradizioni che caratterizza il nostro Paese
nell’immaginario collettivo, anche turistico. Le eccellenze sono ambasciatori dei territori,
creano stimoli per la visita, aumentano la soddisfazione del turista.
L’Italia vanta il primato europeo per prodotti certificati (IG): 814 a Novembre 2021 – di cui
315 agroalimentari e 526 vini. Un numero che nell’ultimo decennio ha visto una crescita
costante, con 76 nuove registrazioni tra i prodotti agroalimentari e 8 tra quelli vitivinicoli
dal 2011. La pandemia può avere influito sulla durata del processo di riconoscimento, ma
non ha determinato un rallentamento in questa tendenza – sono 3 i nuovi prodotti IG nel
2021, un numero in linea con gli anni precedenti.
La ricchezza di questo patrimonio è testimoniata dalla sua capillarità, con tutte le regioni
e province italiane che possono vantare almeno una produzione certificata. L’Emilia-
Romagna ha il maggior numero di prodotti agroalimentari certificati- 47 tra DOP, IGP e
STG - seguita dalla Sicilia e dal Veneto (a pari merito con 39). Il Piemonte è in cima alla
classifica nazionale per numero di vini IG (59), prima della Toscana (con 58) e del Veneto
(53).
Il valore economico delle produzioni certificate ha toccato i 16,6 miliardi di euro nel 2020,
in lieve calo (-2,0%) rispetto all’anno precedente. L’area del Nord-Est racchiude oltre la
metà (53%) del valore nazionale, mentre l’Italia meridionale è l’unica a registrare
performance positive sul 2019 (+7,5%). (Ismea-Qualivita, 2022).
Questa diffusione capillare è riflessa nei Prodotti Agroalimentari Tradizionali (P.A.T.): sono
5.333 i prodotti inseriti nella lista del Ministero delle politiche agricole, alimentari e forestali
del Marzo 2021, un numero in crescita rispetto all’anno precedente (+107). Di questi, 599
sono in Campania, 463 in Toscana e 438 nel Lazio.
Un ulteriore elemento connotante la produzione agroalimentare italiana risiede
nell’elevata propensione all’utilizzo di metodi di coltivazione biologici. Il Belpaese si
caratterizza, al 2020, per una superficie coltivata di oltre 2 milioni di ettari e per un
numero di operatori fra produttori esclusivi (aziende agricole) e produttori/preparatori
che supera le 71 mila unità. Numeri, questi, in costante crescita dal 2010 (Sinab, 2020).
6
6Questa tendenza al biologico, che – come si vedrà in seguito – si ritrova anche nella
produzione vitivinicola ed olearia, trova un buon riscontro anche tra i consumatori.
L’incidenza delle vendite di biologico sulla spesa per l’agroalimentare italiano si attesta
al 4%, per valore di circa 3,3 miliardi di euro nel primo semestre del 2020. L’acquisto di
prodotti biologici rimane consistente anche nella Grande Distribuzione, segnando tassi di
crescita superiori a quelli degli altri prodotti nonostante il lockdown primaverile.
È importante sottolineare come questo patrimonio sia espressione di una moltitudine di
piccole imprese sempre più multifunzionali e di un tessuto produttivo territoriale orientato
a valorizzare, nella propria offerta, materie prime locali di qualità e produzioni di origine.
La pandemia ha certamente colpito questo settore, non solo dal punto di vista
economico, ma anche sociale, imponendo una riflessione sul futuro. Strategie promosse
a livello europeo come «Farm to Fork» e «Biodiversity» possono costituire un’opportunità
per rafforzare il sistema agroalimentare orientandolo verso modelli sostenibili dal punto di
vista ambientale, economico e sociale.
7
7LE PRODUZIONI DI ECCELLENZA
|NUMERO DI PRODOTTI CERTIFICATI PER REGIONE. ANNO 2021.
8
|PRODOTTI AGROALIMENTARI IG
|VINI IG
|PRODOTTI AGROALIMENTARI TRADIZIONALI
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° EMILIA-ROMAGNA 47
2° SICILIA 39
3° VENETO 39
1° PIEMONTE 59
2° TOSCANA 58
3° VENETO 53
1° CAMPANIA 569
2° TOSCANA 463
3° LAZIO 438
8LA RISTORAZIONE
UN SETTORE IN CHIAROSCURO
La ristorazione è certamente uno dei capisaldi dell’offerta enogastronomica dell’Italia.
Dà visibilità alle produzioni e alla specialità culinarie locali, offre prelibatezze gourmet,
consente di scoprire piatti di altre Regioni e Paesi.
Il biennio 2020-2021 è stato estremamente negativo per il settore. La chiusura forzata
durante i lockdown, le successive riaperture a capienza ridotta e il crollo dei consumi
alimentari degli italiani fuori casa hanno generato importanti perdite economiche. Il
fatturato ha toccato i minimi storici nel periodo Aprile/Giugno 2020 e tra Gennaio e
Marzo 2021, anche se la situazione sembra in miglioramento. Il numero di nuove imprese
è stato decisamente inferiore alle cessazioni, con un saldo negativo che ha toccato-
13.060 e-13.952 esercizi nel biennio 2020/21.
Questa contrazione nelle nuove aperture desta particolare una preoccupazione sia per
la sua pervasività (interessando in misura simile tutte le regioni italiane) che he per gli
effetti sul medio periodo. È, infatti, principalmente nelle nuove imprese che si realizza la
prospettiva di innovazione del settore e di sviluppo dell’occupazione (FIPE, 2022).
Il settore ha certamente mostrato una capacità di resilienza all’emergenza, portando
alla creazione di format innovativi ed ibridi con cene in presenza, home delivery,
degustazioni digitali e video-ricette degli chef, temporary restaurant negli alberghi, … La
stessa consistenza del comparto non ha subito ad ora variazioni sostanziali, sebbene
caratterizzata da un elevato turnover imprenditoriale. Sono oltre 339 mila le imprese di
ristorazione attive a fine 2021, di cui il 58% ristoranti ed attività di ristorazione mobile. La
crescita c’è stata, seppure contenuta, pari all’1% circa rispetto al 2019.
L’eccellenza gastronomica italiana ha mantenuto la propria vivacità ed inventiva. Il
numero di ristoranti menzionati nelle principali guide del settore è andato aumentando
negli anni; nel 2018 ne figuravano 731, nel 2019 875, nel 2020 976 e nel 2021-22 1.062. A
dimostrazione di come la ricerca dell’eccellenza può essere un fattore che garantisce un
maggiore riconoscimento sul mercato.
Uno dei punti di forza dell’offerta ristorativa italiana sta nella sua capillarità, con un
patrimonio che è diffuso in tutta la Penisola, nelle grandi città come nei centri minori.
9
9È la Lombardia a vantare la maggiore concentrazione: conta il maggior numero di
imprese di ristorazione (50.301 a fine 2021, pari al 15% del totale nazionale), di ristoranti ed
attività di ristorazione mobile (27.056), di imprese di street food (451) e di ristoranti gourmet
(198). Fra le altre regioni figurano il Lazio e la Campania, ossia le regioni più popolose in
Italia con le città con il più alto numero di abitanti.
Cosa riserba il futuro? Cambierà il modello di business, con la crescita di nuovi format non
tradizionali: si pensi, ad esempio, al «Food as a Service», modello che unisce i servizi di
ristorazione con supermercati; oppuire ai «ristoranti virtuali» e alle «ghost kitchen», luoghi
interamente dedicati alla consegna a domicilio (FIPE, 2021). Aumenterà l’attenzione
verso l’etica e la sostenibilità. Da un lato, creando un rapporto più stretto con l’intera
filiera– ad esempio menzionando i produttori nei menù o nei canali di comunicazione;
dall’altro, prestando una maggiore attenzione al riutilizzo degli scarti alimentari e al
benessere dei propri dipendenti.
10
10LA RISTORAZIONE
|NUMERO DI IMPRESE DI RISTORAZIONE ATTIVE PER REGIONE.
ANNO 2021.
11
|IMPRESE DI RISTORAZIONE
|RISTORANTI DI ECCELLENZA
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° LOMBARDIA 50.301
2° LAZIO 36.611
3° CAMPANIA 34.283
1° LOMBARDIA 198
2° CAMPANIA 100
3° PIEMONTE 100
11AGRITURISMI IN CRESCITA
MA CROLLA IL LORO VALORE
ECONOMICO
La rete agrituristica italiana ha mostrato una certa solidità di fronte all’emergenza
sanitaria: il numero di aziende autorizzate allo svolgimento di attività di ristorazione,
alloggio, degustazione e altri servizi è cresciuto di 484 unità nell’ultimo biennio (+2%),
attestandosi a 25.050 nel 2020. Questa solidità si evidenzia pure nell’elevata capacità di
«rigenerazione»: nel 2020 il rapporto tra nuove aperture e chiusure è stato pari ad 1,3,
mentre nel 2019 era dell’1,8 (ISTAT, 2021); si tratta certamente di un valore elevato alla
luce della congiuntura estremamente negativa.
A contenere gli impatti negativi della pandemia ha certamente contribuito l’elevata
diversificazione dell’offerta agrituristica. Le aziende con proposte di degustazione e di
altre attività (sport, escursioni e MTB in primis) sono cresciute a tassi superiori alla media–
rispettivamente +8% e +10% rispetto al 2019. Si tratta di servizi che stanno ricevendo una
sempre maggiore attenzione da parte del pubblico, poiché capaci di unire le dimensioni
del benessere psico-fisico e del gusto aggiungendovi l’amenità dei luoghi rurali. Numerosi
sono gli agriturismi che hanno iniziato ad offrire nuove formule come percorsi di food e
wine trekking o tour in bicicletta tra i vigneti, gli uliveti, … abbinate a degustazioni di
prodotti locali (Garibaldi, 2021).
È la Toscana ad avere la maggiore concentrazione di aziende agrituristiche: sono 5.406 al
2020, pari al 22% del totale nazionale. La regione primeggia per consistenza in ogni
tipologia di servizio: dalla ristorazione all’alloggio, passando per le degustazioni e l’offerta
di altre esperienze. A seguire il Trentino-Alto Adige, che vanta il primato per densità–
circa 27 agriturismi per 100 km2 (ISTAT, 2021). Da evidenziare è l’exploit della Campania,
che pur non essendo tra le regioni con la più alta concentrazione dell’offerta, ha visto il
numero di agriturismi crescere del 13,2% tra il 2019-2020.
Nonostante l’andamento positivo dell’anno 2020, i lockdown succedutisi nel corso
dell’anno e le stringenti limitazioni alla vita dei cittadini hanno inciso pesantemente dal
punto di vista economico. Il valore della produzione agrituristica è sceso del 48,9%
rispetto al 2019, attendatosi a 802 milioni di euro (ISTAT, 2021). I flussi turistici hanno visto
una forte contrazione sia negli arrivi (-41%) che nelle presenze (-34%); il calo è stato
soprattutto nella domanda straniera, tanto che il rapporto tra italiani e stranieri, che nel
2019 era di 11 a 10, è sceso a 23 a 10 nel 2020.
12
12Il fatto di trovarsi in aree rurali e lontane dai flussi del turismo di massa– garantendo
quindi una sorta di «distanziamento naturale» –
, così come l’offerta di servizi all’aria
aperta ha comunque limitato le perdite turistiche, che sono state inferiori a quelle del
comparto alberghiero. Questi due elementi, insieme all’offerta di prodotti tipici e genuini
che da sempre li contraddistingue, potranno certamente costituire delle ottime basi della
ripartenza negli anni a venire, se opportunamente valorizzata attraverso proposte
innovative. Ripartenza che sarà sicuramente agevolata dalla grande enfasi posta alle
aree interne dal Piano Nazionale di Ripresa e Ripartenza (PNRR).
13
13GLI AGRITURISMI
|AZIENDE AGRITURISTICHE PER REGIONE. ANNO 2020.
|TOTALE AGRITURISMI
|AGRITURISMI CON RISTORAZIONE
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° TOSCANA 5.406
2° TRENTINO-ALTO
ADIGE 3.741
3° LOMBARDIA 1.720
1° TOSCANA 1.950
2° LOMBARDIA 1.140
3° EMILIA-ROMAGNA 884
14
!AGRITURISMI CON ALLOGGIO
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° TOSCANA 4.985
2° TRENTINO-ALTO
ADIGE 3.154
3° UMBRIA 1.397
14VINO ED OLIO
EMERGE CON FORZA IL TREND
DEL BIOLOGICO
Vino ed olio sono fra i prodotti più rappresentativi del patrimonio agroalimentare italiano.
La pandemia non ha intaccato la consistenza del sistema produttivo, che ha visto una
lieve crescita nel numero di aziende con coltivazione di uva (circa +2% dal 2019) e di
frutti oleosi, tra cui l’olio (+5%).
Sono 81.741 le imprese agricole che coltivano uva a fine Dicembre 2021; di queste, la
maggior parte si concentra Veneto, Sicilia e Puglia– le quali accolgono rispettivamente il
16,4%, il 15,9% e il 13,5% del totale nazionale. Delle 51.857 aziende agricole attive con
coltivazioni di frutti oleosi, oltre la metà è in Puglia (16.385, ossia il 31,5% del totale
nazionale), Calabria (9.465, pari al 18,3%) e Toscana (5.913, pari all’11,4%); la regione
pugliese vanta, inoltre, il maggior numero di frantoi (819, pari al 18% del totale nazionale).
Il settore del vino ha mostrato una certa resilienza all’emergenza pandemica. La chiusura
temporanea dei canali dell’Ho.re.Ca non ha ridotto la produzione complessiva– che,
invece, è aumentata del 3,2% sul 2019–
, ma ha inciso negativamente sul fatturato
complessivo, passato da 13,4 a 11,5 milioni di euro (-3,6%) (Ismea, 2021a). La vendita
online e l’home delivery hanno certamente contribuito a ridurre queste perdite,
stimolando, inoltre, il settore ad una maggiore digitalizzazione.
La situazione relativa alla produzione dell’olio è più di difficile lettura, poiché le
dinamiche che hanno influito sull’andamento del comparto non sono solo legate alla
situazione congiunturale. A fronte di un fatturato complessivo in lieve crescita (+3% nel
biennio 2019/2020), si è assistito ad una contrazione della produzione complessiva di
circa un quarto dovuto alla progressiva flessione della domanda interna e all’aumento
dei costi di produzione (Ismea, 2021b).
Dall’analisi emerge con forza l’orientamento al biologico delle produzioni. L’Italia ha visto
aumentare costantemente le superfici biologiche a vite ed ulivo– rispettivamente +109%
(2010-2019) e +95% (2010-2018). Le superfici dedicate sono pari, rispettivamente, ad oltre
115 mila e 245 mila ettari al 2020.
La Toscana vanta il maggior numero di cantine– 592, pari al 28% del totale nazionale –
mentre la Sicilia la più ampia superficie dedicata– oltre 30 mila ettari, ossia il 26%. Per
quanto riguarda l’olio, la Puglia vanta la più ampia superficie biologica olivata (oltre 72
mila ettari) mente la Calabria il maggior numero di frantoi biologici (858, pari al 40% del
totale nazionale).
15
15Oltre al valore produttivo, vino ed olio costituiscono due grandi attrattori per il turismo. Il
primo vanta una più lunga tradizione, consta di un’offerta più strutturata ed ha un
maggioro richiamo verso il pubblico. Rappresenta per il nostro Paese un asset di grande
rilevanza per i territori vocati alla produzione del vino. Nel 2019 l’enoturismo contava
almeno 15 milioni di presenze tra turisti ed escursionisti e generava un fatturato
complessivo di circa 2,65 miliardi di euro (Città del Vino, 2021).
La valorizzazione dell’olio nel turismo è, invece più recente. Iniziative nazionali hanno
certamente contribuito a dare visibilità a questa proposta. La legge approvata in data
26 Gennaio che definisce i requisiti e agli standard minimi di qualità per l’esercizio delle
attività oleo-turistiche nelle aziende di produzione rappresenta un importante ed ulteriore
passo in avanti. Questo strumento normativo, infatti, fornisce alle Regioni la possibilità di
stimolare lo sviluppo di un settore che presenta grandi potenzialità, soprattutto nel suo
connubio con cibo e vino.
L’orientamento al biologico e, più in generale, alla sostenibilità ambientale, sociale ed
economica dimostrata dalle aziende del settore rappresenta un valore aggiunto in ottica
turistica. I viaggiatori mostrano una crescente attenzione alla salubrità del cibo ed al
consumo responsabile anche in vacanza, tanto da considerarli tra i possibili driver di
scelta. Il Rapporto 2021 (Garibaldi, 2021) mostra chiaramente come i differenti aspetti e
declinazioni della sostenibilità – dall’approccio green alle produzioni biologiche,
passando per l’attenzione verso il sociale – possono essere da stimolo alla visita di
aziende di produzione.
Costruire esperienze che permettano al turista si sentirsi parte attiva, ossia vedere che in
qualche modo la sua presenza genera direttamente benefici, è un’opzione da
considerare in ottica futura. Ne sono esempi proposte a contatto con i produttori locali
(es. nelle viti durante la vendemmia, nelle risaie, …), o l’acquisto di souvenir e/o prodotti
delle aziende del territorio.
16
16VINO ED OLIO
|CANTINE E FRANTOI BIO.
|CANTINE BIO. CAMPAGNA 2020/21
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° TOSCANA 592
2° VENETO 236
3° PIEMONTE 196
17
|FRANTOI BIO. CAMPAGNA 2017/18
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° CALABRIA 343
2° PUGLIA 265
3° SICILIA 251
17LA CRISI DEI MICRO-
BIRRIFICI
OPPORTUNITÀ PER STIMOLARE
L’APERTURA AL TURISMO
La tradizione brassicola italiana è certamente più recente rispetto ad altri Paesi europei;
tuttavia, ha mostrato negli anni un certo dinamismo. L’Italia conta 624 micro-birrifici al
2020, a cui si aggiungono 132 brew pub per un totale complessivo di 756 imprese. La
Lombardia si conferma la regione che ne accoglie il maggior numero (128, pari al 17%);
seguono Piemonte (con 72), Veneto e Toscana (entrambi a 65).
L’anno 2020 è stato particolarmente difficile per questo comparto. Il blocco della
ristorazione, che rappresentava prima della pandemia il canale principale di vendita, ha
ridotto fortemente la produzione di birra artigianale, passata dai 523 mila ettolitri del 2019
ai 361 mila del 2020. Di conseguenza il fatturato è sceso, in una cifra superiore (tra il 70%
ed l’80%), e numerose sono state le chiusure delle realtà artigianali nel Paese (Assobirra,
2021). Si è passati dalle 841 realtà attive del 219 alle 756 del 2020.
Tale perdita è stata solo parzialmente compensata dall’incremento del consumo
domestico e dalle nuove formule dell’home delivery e dell’e-commerce (Assobirra, 2021),
analogamente a quanto rilevato in altri settori – dalla ristorazione alle aziende
agroalimentari e vitivinicole. Questa crisi ha però stimolato una riflessione sul possibile
connubio tra turismo e birra. Le stesse associazioni di settore (da Assobirra ad UnionBirrari)
hanno recentemente sottolineato l’importanza di rafforzare questo legame. Parimenti è
da rimarcare l’iniziativa di Regione Lombardia, al cui Consiglio è stato presentato un
disegno di legge sul settore che fa specifico riferimento al turismo brassicolo quale
opportunità di tutela delle produzioni locali e di valorizzazione delle imprese della filiera.
Pur vantando certamente delle realtà attive ed attrattive, l’offerta turistica legata alla
birra è, però, ancora agli albori se confrontata con altri Paesi quali, ad esempio,
Germania, Stati Uniti, Belgio. Anche per via degli investimenti necessari per dotarsi di
strutture adatte ad ospitare i turisti. Le opportunità derivanti da questo connubio devono
essere maggiormente comunicate, gli imprenditori sono da sensibilizzare sul potenziale
valore aggiuntivo che il turismo brassicolo può generare anche in termini economici (a
giustificazione degli investimenti richiesti). Ciò può stimolare l’apertura al turismo di questi
luoghi e lo sviluppo di un’offerta esperienziale.
18
18L’interesse da parte del pubblico di residenti e turistici c’è, ed è in crescita. Le precedenti
edizioni del Rapporto avevano mostrato un buon livello di partecipazione ad esperienze
brassicole da parte dei turisti stranieri ed italiani; al contempo avevano evidenziato un
crescente desiderio di proposte che andassero oltre le tradizionali visite e degustazioni.
Basti pensare che, citando i dati dell’edizione 2021 (Garibaldi, 2021), il 65% dei turisti
italiani gradirebbe vedere il processo produttivo, il 59% partecipare a tour tra birrifici ed il
57% vivere una giornata come mastro-birrario.
19
19I MICRO-BIRRIFICI
|MICRO-BIRRIFICI PER REGIONE. ANNO 2020.
20
|MICRO-BIRRIFICI
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° LOMBARDIA 128
2° PIEMONTE 72
3° VENETO 65
20MUSEI DEL GUSTO E
STRADE DEL VINO E DEI
SAPORI
UN’OFFERTA CONSISTENTE, MA
NON SEMPRE ADEGUATAMENTE
STRUTTURATA
Fra gli altri attrattori turistici dal punto di vista enogastronomico figurano i musei del gusto
e le Strade del Vino e dei Sapori.
Nel nostro Paese sono presenti 129 musei del gusto al 2021. Un patrimonio culturale
consistente, diffuso su tutto il territorio, con quasi tutte le Regioni italiane (18 su 20) che
accolgono almeno una struttura. Piemonte, Emilia-Romagna e Veneto ne vantano il
maggior numero– rispettivamente con 20, 18 e 13 musei. Il vino è il più diffuso e
valorizzato (46 sono i musei a tema vino, pari al 36% del totale), ma numerose sono le
produzioni a cui questi musei sono dedicati (formaggi, olio, frutta e verdura, prodotti
trasformati, …).
Risulta difficile valutare l’impatto della pandemia su queste realtà. La rilevazione svolta a
fine 2019 indicava 117 musei del gusto; tuttavia, tale incremento potrebbe anche essere
legato ad aggiornamenti nel database del Ministero della Cultura e non a nuove
aperture. Al di là della crescita numerica, è altamente probabile che tutte le strutture
abbiano particolarmente sofferto le chiusure forzate e i contingentamenti ai flussi dettati
dall’emergenza epidemiologica. Le statistiche relative alle sole strutture pubbliche
mostrano una diminuzione del 75,7% nel numero di visitatori tra il 2019 ed il 2020, con gli
introiti che sono crollati del 79% circa (MiC, 2021). Questo quadro negativo potrebbe
essere peggiore considerando che spesso i musei del gusto sono di piccole dimensioni e
a carattere locale– circa la metà (48%), infatti, è di proprietà dei singoli Comuni.
La ricchezza e la varietà del patrimonio museale legato all’enogastronomia esprime
un’attenzione diffusa verso la tutela delle produzioni locali, sia da parte del pubblico che
dei privati, e rappresenta certamente un valore aggiunto per il nostro Paese. Ma
potrebbe denotare anche una possibile scarsa attrattività per via delle dimensioni spesso
modeste e dal gap digitale– solo 36 musei su 129 hanno un proprio sito web.
La riconfigurazione di tali luoghi in hub enogastronomici– ossia spazi poli-funzionali che
possono favorire la scoperta del territorio e, al contempo, mettere in rete i produttori
garantendo loro visibilità e facilitando l’arrivo dei turisti – potrebbe essere una possibile
soluzione in ottica futura, soprattutto per quelle realtà presenti nelle aree rurali.
21
21Per quanto concerne le Strade del Vino e dei Sapori, nell’intero territorio nazionale ve ne
sono in gran numero, 103 a Novembre 2021 – di cui la maggior parte aderenti alla
Federazione Italiana delle Strade del Vino, dell’Olio e dei Sapori. Di queste, 93 hanno un
sito web attivo (90%). Toscana e Veneto ne ospitano rispettivamente 20 e 16, il numero più
alto; tuttavia, il tema rilevante è il coordinamento e, quindi, la capacità di organizzarsi e
promuoversi in modo congiunto
La pandemia ha stimolato una riscoperta di questi itinerari. Oggi il turista è più attento ed
esigente, valuta con attenzione non solo la qualità dei prodotti e delle singole attrazioni,
ma anche il paesaggio. Percorsi come le Strade del Vino e dei Sapori possono
potenzialmente soddisfare il turista, soprattutto se fruibili a piedi ed in bicicletta,
appagando al contempo il desiderio di stare all’aria aperta e di vivere le aree rurali che
lo contraddistingue.
22
22MUSEI DEL GUSTO E STRADE DEL VINO E DEI
23
SAPORI
|MUSEI E STRADE. ANNO 2021.
|MUSEI DEL GUSTO
|STRADE DEL VINO E DEI SAPORI
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
Con tecnologia Bing
© GeoNames, HERE
1° PIEMONTE 20
2° EMILIA ROMAGNA 18
3° TOSCANA 13
1° TOSCANA 20
2° VENETO 16
3° SICILIA 13
23LE GRANDI REGIONI DEL
CENTRO-NORD ITALIA
UNA MAGGIORE CAPACITÀ DI
VALORIZZARE LE PROPRIE
RISORSE ENOGASTRONOMICHE
I dati statistici presentati forniscono un’idea di quali territori hanno l’offerta più
consistente, ma non permettono di valutarne il posizionamento nel contesto nazionale. A
tale scopo è utile costruire delle «mappe di competitività», le quali mettono in relazione il
numero di prodotti/imprese legate (direttamente o indirettamente) al turismo
enogastronomico ed il livello competitivo del territorio in cui esse si trovano (misurato
attraverso il Regional Competitiveness Index della Commissione Europea).
La lettura trasversale (ossia non legata alla singola risorsa) di queste mappe evidenzia
che nelle grandi regioni produttive dell’Italia centro-settentrionale– Lombardia, Veneto,
Piemonte, Emilia Romagna, Toscana e Lazio – all’elevata capacità di fare impresa, e,
quindi, di valorizzare le risorse enogastronomiche del territorio, si associa un contesto
territoriale fra i più competitivi. Il potenziale di crescita in termini di numero di imprese si
suppone possa essere alto; è però fondamentale agire per mantenere alti i livelli di
competitività (del settore e del contesto).
Nelle grandi regioni dell’Italia meridionale– Puglia, Sicilia, Campania – la voglia di «fare
impresa», che si traduce in un alto numero di aziende nei settori legati (direttamente o
indirettamente) al turismo enogastronomico, si associa ad un ambiente meno favorevole.
Questo aspetto può avere una duplice lettura: indica una maggiore redditività di questi
comparti rispetto ad altri (elemento che stimola l’imprenditorialità), oppure è solo
espressione di un tessuto produttivo caratterizzato da un numero elevato di piccole e
piccolissime imprese che presentano un deficit di competitività.
Per quanto concerne la produzione agroalimentare, all’elevato numero di imprese
corrisponde una dimensione ed una redditività tendenzialmente inferiore alla media
nazionale. È ragionevole supporre che il contesto economico e sociale meno favorevole
rifletta un tessuto produttivo frammentato; il potenziale di crescita è quindi basso, e misure
finalizzate a creare un ambiente più adatto alle imprese è utile siano accompagnate da
azioni volte ad incrementare la competitività del comparto, anche attraverso una
crescita dimensionale delle aziende.
24
24Volgendo lo sguardo alla ristorazione, Campania, Sicilia e Puglia tendono ad avere un
mercato (effettivo e potenziale) piuttosto alto: sono fra le regioni italiane più popolose e
vantano una certa attrattività turistica. Questi elementi suggeriscono una lettura
«positiva» della relazione tra l’indice di competitività territoriale ed il numero di imprese,
con il comparto– tra cui quello di eccellenza – che potrebbe avere performance più
positive. È ragionevole supporre che il settore abbia saputo crescere nonostante
condizioni svantaggiose, e possa farlo ulteriormente nel caso vengano adottate misure
volte a migliorare il contesto territoriale.
Le regioni «minori» dell’Italia centro-meridionale– Abruzzo, Molise, Basilicata, Calabria e
Sardegna – associano ad un basso livello di competitività un altrettanto basso numero di
aziende nei settori considerati, seppure con alcune eccezioni. Si tratta della situazione
più critica fra le quattro presentate: il potenziale è basso, e lo sviluppo dell’offerta in
termini numerici può realizzarsi attraverso un mix di azioni settoriali (ad esempio,
nell’ambito ristorativo, della produzione vitivinicola, olearia, …) e di più ampio respiro,
ossia finalizzate a creare un ambiente economico e sociale più favorevole per le imprese
ed i residenti.
Nelle rimanenti regioni– Trentino-Alto Adige, Friuli-Venezia Giulia, Liguria, Valle d’Aosta,
Umbria e Marche – ad un contesto territoriale competitivo non corrisponde un altrettanto
alta imprenditorialità nei singoli comparti. Ciò potrebbe denotare l’esistenza di un
potenziale di crescita delle imprese ancora inespresso. Tuttavia, entrando dei singoli
indicatori di cui si compone il Regional Competive Index, emerge che queste regioni
(con la sola eccezione di Liguria e Friuli-Venezia Giulia) presentano un gap infrastrutturale
– qui da intendersi come facilità di raggiungere la popolazione residente nel raggio di
120 chilometri entro 90 minuti. È quindi plausibile supporre che una crescita numerica
delle aziende afferenti a questi settori diventi più difficile (almeno nel breve periodo).
Discorso differente per Liguria e Friuli-Venezia Giulia, le quali potrebbero avere un
potenziale di crescita data l’assenza di criticità.
25
25IL POSIZIONAMENTO DELL’OFFERTA NELLE REGIONI
|«MAPPA DI COMPETITIVITÀ» PER LE PRODUZIONI AD INDICAZIONE GEOGRAFICA.
26
Quadrante 4
Basso numero di risorse/
Alto Regional competitive Index (RCI)
1,00
0,80
Asse Y: RCI
Quadrante 1
Alto numero di risorse/
Alto Regional competitive Index (RCI)
0,60
Lombardia
0,40
Lazio
Emilia-Romagna
Trentino-Alto Adige
Liguria
Friuli Venezia Giulia
0,20
Piemonte
Veneto
Toscana
Umbria
Marche
Valle d'Aosta
0,00
-1,00 -0,80 -0,60 -0,40 -0,20 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00
Molise
Abruzzo
-0,20
Asse X: Produzioni IG
Basilicata
Campania
Sardegna
-0,40
Puglia
Calabria
Sicilia
-0,60
-0,80
Quadrante 3
Basso numero di risorse/
Basso Regional competitive Index (RCI
-1,00
Quadrante 2
Alto numero di risorse/
Basso Regional competitive Index (RCI)
Nota: la «mappa di competitività» mette in relazione tra il numero di prodotti/imprese legate (direttamente o indirettamente) al turismo enogastronomico ed il livello
competitivo del territorio in cui esse si trovano (espresso attraverso il Regional Competive Index della Commissione Europea) in base a valori normalizzati su scala –da 1 a 1.
26IL POSIZIONAMENTO DELL’OFFERTA NELLE REGIONI
|«MAPPA DI COMPETITIVITÀ» PER LE IMPRESE DI RISTORAZIONE.
27
Quadrante 4
Alto numero di risorse/
Basso Regional competitive Index (RCI)
0,60
Asse Y: RCI
0,40
Emilia-Romagna
Piemonte
Toscana
0,20
Quadrante 1
Alto numero di risorse/
Alto Regional competitive Index (RCI)
Lombardia
Lazio
Trentino-Alto Adige
Friuli Venezia Giulia
Veneto
Liguria
Umbria
Marche
Valle d'Aosta
-1,00 -0,80 -0,60 -0,40 -0,20 0,00 0,20 0,40 0,60 0,80 1,00
Asse X: Imprese di ristorazione
Molise
Abruzzo
Basilicata
Quadrante 3
Basso numero di risorse/
Basso Regional competitive Index (RCI
Sardegna
Calabria
0,00
-0,20
Campania
-0,40
Puglia
Sicilia
Quadrante 2
Alto numero di risorse/
Basso Regional competitive Index (RCI)
-0,60
Nota: la «mappa di competitività» mette in relazione tra il numero di prodotti/imprese legate (direttamente o indirettamente) al turismo enogastronomico ed il livello
competitivo del territorio in cui esse si trovano (espresso attraverso il Regional Competive Index della Commissione Europea) in base a valori normalizzati su scala –da 1 a 1.
27IL TURISMO
ENOGASTRONOMICO
UN SETTORE IN RIPRESA,
SECONDO LE TRACCE DIGITALI
DEGLI UTENTI
Il turismo enogastronomico si sta riprendendo dalla crisi pandemica. Le tracce digitali
lasciate dagli utenti della Rete attraverso post, recensioni, …
– la cui analisi è stata
possibile grazie alla collaborazione con The Data Appeal Company– mostrano per l’anno
2021 una crescita dell’1,2% sul 2020. Anno, questo, in cui c’era stata una forte flessione (-
51%), seppure più contenuta rispetto al comparto turistico nel suo complesso (-57%).
Il tema enogastronomico è centrale nei discorsi online di italiani e stranieri. Nel
complesso, un quinto delle tracce della ricettività e un quarto di quelle relative alla
ristorazione sono riconducibili a questo tema. Più «prolifici» sono gli stranieri, che hanno
ripreso a visitare nel 2021 il nostro Paese: britannici, americani, australiani e tedeschi
parlano di enogastronomia in circa un terzo delle tracce digitali da loro lasciate.
La soddisfazione espressa dagli utenti per la componente enogastronomia è
mediamente elevata (84 punti su un totale di 100), e tende a crescere soprattutto tra
americani e australiani (87,5/100 e 86,6/100). Il comparto ricettivo e ristorativo si allinea
alla media, ma con alcune eccezioni: nei Bed & Breakfast e negli agriturismi il livello di
soddisfazione sale a 90,2/100 e 90,6/100, a conferma dell’attrattività di questa offerta;
una tendenza analoga si registra per pizzerie, ristoranti e gastropub– con punteggi pari a
87,2/100, 85,6/100 e 85,4/100.
Quali le regioni più apprezzate? Anzitutto la Toscana, che si distingue per avere una delle
quote più significative (il 25% del totale delle tracce digitali riguarda l’enogastronomia) e
uno dei livelli di soddisfazione più elevati (86,1/100). Spicca nella classifica il Molise, che
nel nostro Paese è la regione con la più alta percentuale di tracce digitali sul tema (33%),
nonostante il giudizio degli utenti sia tra i più bassi. Volgendo lo sguardo alle destinazioni,
Napoli, Roma, Firenze, Milano e Venezia sono le città he vedono il maggior numero di
contenuti a tema enogastronomia.
Lo stesso settore della ristorazione, fra i cardini dell’offerta eno-gastro-turistica del
Belpaese e, purtroppo, fra i più colpiti dalla pandemia, mostra dei segnali di ripresa. Il
numero di prenotazioni fatte sulla piattaforma TheFork, fra le principali in Italia, indica un
aumento dell’11% sul 2021. Sebbene sia ragionevole pensare che queste siano state fatte
soprattutto da residenti, e non da turisti, è certamente da notare come fatto positivo. Vi
è inoltre da sottolineare come questa crescita indica una maggiore propensione alla
digitalizzazione, un segnale positivo per l’intero comparto.
28
28A segnare la svolta è stato il trimestre estivo, grazie al netto miglioramento del contesto
sanitario. In questo periodo, la crescita sul 2020 è pari a +15%, con il picco di prenotazioni
che si registra nel mese di Agosto– +4,5% rispetto allo stesso mese dell’anno precedente
e un +4% sul 2019.
Quali i ristoranti più prenotati? Al primo posto quelli che offrono piatti della cucina
mediterranea (15%); a seguire, pizzerie e ristoranti dove si mangiano specialità del
Belpaese (rispettivamente 13% e 12%). Particolare interesse c’è verso la cucina
giapponese, anche se è plausibile caratterizzi soprattutto gli italiani.
L’analisi di queste tracce digitali, oltre a restituire una fotografia aggiornata delle
performance del settore, fornisce anche informazioni sul profilo del cliente e sulle sue
abitudini di consumo. L’utente «medio» prenota al ristorante a cena (occasione che
raccoglie il 70% delle prenotazioni), per due persone (61%) in un giorno del fine settimana
(60%). E spesso decide all’ultimo momento: il 36% prenota un tavolo al ristorante 3 ore
prima del pasto.
29
29L’ENOGASTRONOMIA NELLE TRACCE DIGITALI DEL TURISMO
|SENTIMENT DELLA RISTORAZIONE. ANNO 2021*
30
85,9/100
SENTIMENT
ENOGASTRONOMIA NEI
LOCALI E RISTORAZIONE
85,8/100
SENTIMENT COMPLESSIVO
LOCALI E RISTORAZIONE
85,6/100 RISTORANTE 87,2/100 PIZZERIA 85,4/100 GASTROPUB 80,6/100 TRATTORIA
Fonte: Data Appeal Company. Note: *Dati aggiornati al 20 novembre 2021.
30DEGUSTAZIONI E TOUR A
TEMA VINO
PRIMEGGIANO TRA LE
ESPERIENZE PIÙ VENDUTE ONLINE
Nel 2021, il 13% circa delle prenotazioni effettuate sul portale Tripadvisor con destinazione
Italia ha riguardato proposte a tema enogastronomico. Solo i tour culturali ne hanno
accolte un numero maggiore (27%). Degustazioni/tour in cantina e corsi di cucina sono le
proposte più popolari- essendo state scelte rispettivamente dal 6% e dal 3,6% degli
utenti.
31
Quali sono i turisti che ricercano e prenotano maggiormente questo tipo di esperienze?
Statunitensi ed italiani in termini assoluti. Svizzeri, tedeschi ed inglesi, invece, in rapporto al
totale delle prenotazioni– rispettivamente il 14%, il 13,5% ed il 13% ha riguardato proposte
a tema.
Il vino catalizza l’attenzione degli utenti di tutte le nazionalità. Degustazioni e tour in
cantina sono di gran lunga le preferite, specialmente tra gli italiani– tra i quali 1
prenotazione su 2 (di quelle a tema enogastronomico) ha riguardato queste proposte.
Fanno eccezione i francesi, i quali sono più interessati ai corsi di cucina.
Toscana e Lazio sono le regioni più prenotate per l’enogastronomia. Piemonte ed Emilia-
Romagna, invece, in rapporto alle vendite totali, con ben il 44% delle esperienze
prenotate ha riguardato il tema enogastronomia.
Nella maggior parte delle regioni italiane, le proposte più vendute sono quelle a tema
vino, specialmente in Toscana e Piemonte. Nel Lazio, invece, a primeggiare sono i corsi di
cucina, così come in Puglia. In Campania e Sicilia i tour di street food, mentre in Emilia-
Romagna i tour enogastronomici.
31LE ESPERIENZE ENOGASTRONOMICHE PIÙ PRENOTATE ONLINE
|PRENOTAZIONI IN ITALIA SUL PORTALE TRIPADVISOR. ANNO 2021.
32
|PRINCIPALI PAESI DI PROVENIENZA
1°
STATI UNITI D’AMERICA
|REGIONI PIÙ PRENOTATE
1°
TOSCANA
2°
ITALIA
2°
LAZIO
3°
REGNO UNITO
3°
VENETO
4°
PAESI BASSI
4°
CAMPANIA
5°
GERMANIA
5°
SICILIA
Fonte: Tripadvisor (2022). Note: (i) I dati si riferiscono all’intero anno 2021. (ii) La voce «esperienze enogastronomiche» include: Degustazioni di vini e Tour tra le cantine,
Corsi di cucina, Esperienze culinarie, Tour enogastronomici, Tour di Street Food.
3233
L’ITALIA NEL CONTESTO EUROPEO
33L’ECCELLENZA
AGROALIMENTARE SI
TROVA IN ITALIA
ITALIA E FRANCIA AI
VERTICI DELLA
RISTORAZIONE
Le produzioni ad Indicazione Geografica (DOP, IGP e STG) hanno un ruolo fondamentale
sia nel connotare un Paese come meta enogastronomica che nel contribuire alla
soddisfazione del turista, quando opportunamente valorizzate attraverso proposte di
degustazione e scoperta. Dei 3.120 prodotti certificati a Novembre 2021 in Europa, 814
(ossia il 26%) sono italiani. Il nostro Paese si conferma leader europeo; a seguire Francia
(con 697 IG) e Spagna (343), mentre Germania e Regno Unito ne possiedono
rispettivamente 136 e 98.
Spesso queste produzioni sono il riflesso di conoscenze, tradizioni, usi e costumi della
gente che vi vive e che si sono consolidate nel tempo. Il loro valore culturale è stato
riconosciuto dall’Organizzazione delle Nazioni Unite per l'Educazione, la Scienza e la
Cultura (UNESCO), tanto da aver inserito alcuni paesaggi e usanze legate
all’enogastronomia nell’elenco dei beni patrimonio dell’umanità. L’Italia, insieme alla
Francia, ne vanta il maggior numero: 5 a Novembre 2021– i «Paesaggi vitivinicoli del
Piemonte: Langhe-Roero e Monferrato» e le «Colline del Prosecco di Conegliano e
Valdobbiadene» tra i beni materiali; la Dieta mediterranea», la «Coltivazione della vite ad
alberello di Pantelleria» e «L'Arte del pizzaiuolo napoletano» tra quelli immateriali. Il
Belpaese conta, inoltre, il maggior numero di Città Creative UNESCO per
l’enogastronomia; delle 7 presenti in Europa, 3 sono in Italia (Parma, Alba e Bergamo).
34
La ristorazione è certamente la componente dell’offerta che vanta la maggiore
capacità attrattiva. La quasi totalità dei turisti si reca in questi locali per gustare specialità
non solo tradizionali. Delle 1,5 milioni di imprese di ristorazione attive in Europa nel 2019,
ben il 62% era concentrato nei quattro Paesi: nell’ordine, Italia (18%), Spagna (17%),
Francia (14%), Germania (12%).
Il panorama ristorativo è estremamente variegato, fino ad arrivare a prestigiosi locali
gestiti dai grandi chef della cucina internazionale e nazionale. Sono soprattutto gli
stranieri rispetto agli italiani a gradire queste esperienze food nel corso dei loro viaggi. A
Novembre 2021, la Francia– Paese di origine della guida – è stato quello con il maggior
numero di ristoranti segnalati sulla «Guida Michelin» con ben 623 realtà. Seguono l’Italia
(377), la Germania (297), la Spagna (208) ed il Regno Unito (165).
34VINO ED OLIO, UN
PRIMATO TUTTO ITALIANO
Cantine ed aziende olearie figurano tra le altre principali attrazioni nel turismo
enogastronomico. Le prime sono realtà già affermate, capaci di attrarre un gran numero
di visitatori (appassionati e non); le altre sono nella fase di introduzione del ciclo di vita
del prodotto, sebbene si riscontri un certo dinamismo nei Paesi considerati nella loro
valorizzazione. In Italia, ad esempio, il recente decreto nazionale sull’oleoturismo è
espressione di una volontà diffusa e condivisa di valorizzare l’olio EVO nel suo binomio
con il turismo.
35
L’Italia vanta il maggior numero di aziende con coltivazione di uva, 264.451 al 2016, ed i
più alti quantitativi di produzione di uva e di bevande collegate al vino. Oltre ad avere la
maggior incidenza di biologico sul totale delle superfici a vite (17,8% al 2019). Spagna e
Francia ospitano rispettivamente 117.190 e 74.270 aziende vitivinicole, situandosi al
secondo e terzo posto in termini di produzione (con 6,1 e 6 milioni di tonnellate).
Il nostro Paese vanta, dal punto di vista meramente produttivo, un grande potenziale che
può essere sfruttato anche in ottica turistica. Registra il maggior numero di aziende con
produzione di olive a livello europeo (646.326 al 2016), una biodiversità estremamente
ricca (testimoniata della presenza di 54 cultivar), un alto numero di certificazioni (48, di
cui 42 DOP e 6 IGP). Inoltre, ha la più alta incidenza tra i Paesi considerati di superfici
olivate biologiche (17,8% del totale). La Spagna, altro territorio con grande tradizione, ha
tuttavia il primato in termini di produzione– con oltre 7 milioni di tonnellate di olive
raccolte al 2016 - e di superficie complessiva destinata ad oliveti.
35I MUSEI DEL GUSTO
A VOLTE I NUMERI NON
BASTANO
LA FRANCIA NON È SOLO
IL PAESE DEL VINO
MA ANCHE DELLA BIRRA
I musei del gusto sono realtà culturali che stanno riscuotendo un crescente
apprezzamento da parte del pubblico. Sebbene sia difficile fare una comparazione
esaustiva per via dell’assenza di elenchi ufficiali nei Paesi stranieri. emerge dall’analisi che
l’Italia primeggia con 129 musei del gusto al 2021, seguita da Spagna e Francia con
rispettivamente 107 e 88, Germania e Regno Unito con 13 e 3.
Questi dati stimano la sola consistenza dell’offerta, senza fornire alcuna informazione in
merito alla loro capacità di attrazione. Pur ospitandone in gran numero, il nostro Paese
non ha un museo dedicato di rilevanza nazionale, al contrario di quanto avviene, ad
esempio, in Francia con La Cité du Vin di Bordeaux– museo che ha accolto nel 2019 oltre
416 mila visitatori nel 2019. Un numero elevato considerando che è di poco inferiore a
quanto registrato dal Parco Archeologico di Paestum e dal Cenacolo Vinciano (MiC,
2020).
36
L’interesse verso la cultura brassicola è andato aumentando negli ultimi anni,
coinvolgendo sempre più la sfera del viaggio. Forte tra i turisti è il desiderio di visitare i
luoghi di produzione e vivere esperienze sempre più sofisticate (Garibaldi, 2021). Tra i
luoghi che possono avere una certa attrattività per il turista figurano i micro-birrifici.
Dei 7.635 micro-birrifici attivi in Europa al 2020, la metà è concentrata in due Paesi:
Francia (con 2.000 aziende, pari al 26% del totale) e Regno Unito (1.815, ossia il 24%).
L’Italia è al quarto posto con 624 realtà, preceduta dalla Germania (con 901).
36L’OFFERTA ENO-GASTRO-TURISTICA
|L’ITALIA VS I PRINCIPALI COMPETITOR EUROPEI NEL TURISMO
1°
PER NUMERO DI
PRODUZONI CERTIFICATE
IT: 841
FR: 697
ES: 343
DE: 136
GB: 78
Dati a Novembre 2021
1°
PER NUMERO DI
AZIENDE CON PRODUZIONE
DI UVA E OLIVE
IT: 264.451 (uva); 646.326 (olive)
ES: 117.190 (uva); 382.620 (olive)
FR: 74.270 (uva); 7.770 (olive)
DE: 16.990 (uva); 0 (olive)
GB: 370 (uva); 0 (olive)
Dati al 2016
2°
1°
PER BENI UNESCO E CITTÀ
CREATIVE LEGATE
ALL’ENOGASTRONOMIA
IT: 8
FR: 5
ES: 4
DE: 0
GB: 0
Dati a Dicembre 2021
1°
PER NUMERO DI
IMPRESE DI RISTORAZIONE
IT: 277.142
ES: 261.442
FR: 210.622
DE: 189.784
GB*: 138.220
Dati al 2019, per GB al 2018
4°
37
PER NUMERO DI
RISTORANTI STELLATI
FR: 623
IT: 377
DE: 297
ES: 208
GB: 165
Dati a Novembre 2021
PER NUMERO DI
MICRO-BIRRIFICI
FR: 2.000
GB: 1.1815
DE: 901
IT: 624
ES: 347
Dati al 2020
37PERMANGONO ANCORA
LIMITI ALLA VALUTAZIONE
DELL’OFFERTA
SIA IN EUROPA CHE IN ITALIA
La valutazione dell’offerta eno-gastro-turistica in Europa ed in Italia consente di fare delle
riflessioni sul potenziale attrattivo e verificare il posizionamento del nostro Paese a livello
internazionale, così come delle singole regioni nel quadro nazionale.
Il presente Rapporto considera in termini numerici quegli elementi che, da un lato,
connotano un luogo come potenziale meta enogastronomica nell’immaginario turistico
– nello specifico, le produzioni di eccellenza. Dall’altro, valuta la consistenza delle
potenziali attrattive, dai ristoranti (la cui frequentazione rimane centrale nel viaggio, a
prescindere dalle motivazioni e dagli interessi personali) agli agriturismi, i musei del gusto,
le aziende vitivinicole, i birrifici, le aziende olearie e le Strade del Vino e dei Sapori.
È opportuno sottolineare che il mero dato quantitativo non fornisce alcuna indicazione in
merito all’effettiva attrattività dei Paesi e delle singole regioni; può, tuttavia, dare preziose
informazioni quando letto nel contesto dell’evoluzione del turismo enogastronomico, che
il presente Rapporto analizza dal 2018 sia in termini di domanda che offerta.
L’analisi del 2021 mostra come permangono ancora oggi dei grossi limiti nella
disponibilità di dati. Spesso la statistica ufficiale non fornisce informazioni relative né al
grado di apertura al turismo né al numero di turisti in visita alle aziende di produzione o ad
altri attrattori. Per le prime, la situazione si sta modificando nel nostro Paese, grazie
all’introduzione di specifiche normative – ad esempio, i decreti sull’enoturismo e
l’oleoturismo – che porterà ad avere dati affidabili e specifici sul turismo in merito a
singole componenti dell’offerta.
A livello europeo si ravvisano due ulteriori problematiche oltre a quelle indicate in
precedenza. Anzitutto, l’impossibilità di comparare agriturismi e Strade del Vino e dei
Sapori; entrambi non hanno corrispondenze negli altri Paesi e costituiscono peculiarità
italiane poiché normate da specifiche disposizioni di legge. In secondo luogo, la statistica
ufficiale può non avere disponibilità di dati aggiornati, per via del processo di
omogeneizzazione necessario affinché quanto reso pubblico sia affidabile e veritiero.
38
3839
GRUPPO DI LAVORO E PARTNER
39ROBERTA GARIBALDI
AUTORE
Professore di Tourism Management all’Università degli Studi di
Bergamo
Amministratore Delegato di ENIT – Agenzia Nazionale del Turismo
Membro del Board of Directors della World Food Travel Association
Membro del Board of Advisor presso World Gastronomy Institute
Membro del Consiglio di Presidenza della SISTUR - Società Italiana di
Scienze del Turismo
Autrice di numerosi saggi in riviste italiane e straniere e di libri
Keynote speaker ai principali eventi internazionali, tra cui i Forum
dell’Organizzazione Mondiale del Turismo (UNWTO) ed il World
Economic Forum di Davos
40COMITATO SCIENTIFICO
CARLOS FERNANDES
Professore presso l’Instituto Politécnico de Viana do Castelo in Portogallo e direttore
del corso di laurea triennale in Turismo del medesimo ateneo. Coopera con
l’UNWTO e il Consiglio d’Europa in attività di formazione sul tema del turismo.
GREG RICHARDS
Professore presso l’Università NHTV di Breda e l’Università di Tilburg nei Paesi Bassi. È
consulente internazionale nel campo del turismo culturale e creativo, ha
collaborato con numerosi enti ed organizzazioni internazionali tra cui la
Commissione Europea, l’OCSE e l’UNWTO.
MARCANTONIO RUISI
Professore Ordinario e Chief del «Contamination Lab» dell’Università degli Studi di
Palermo. È vice-presidente Società Italiana di Scienze del Turismo (SISTUR) e
coordinatore della Collana di Quaderni di Ricerca Economico Aziendale: Teoria e
Casi
MATTHEW J. STONE
Professore presso la California State University, Chico (USA). È esperto di turismo
enogastronomico e collabora attivamente con la World Food Travel Association.
41ASSOCIAZIONE ITALIANA TURISMO
ENOGASTRONOMICO
Fondata nel 2019 senza scopo di lucro, con l’obiettivo di studiare e
comprendere l’evoluzione del turismo enogastronomico, uno dei settori
economici più rilevanti in Italia, l’Associazione Italiana Turismo Enogastronomico
si pone anche come fine quello di stimolare la ricerca, l’approfondimento e
l’innovazione nel settore del turismo enogastronomico e diffonderne i risultati e la
conoscenza derivanti.
Si adopera, inoltre, per promuovere e organizzare occasioni d’incontro e
dibattito per ampliare il sapere nei propri ambiti, nonché per valorizzare la
cultura dei singoli territori che tramandano i valori del cibo. L’Associazione si
impegna, infine, nella formazione di giovani professionisti che si affacciano al
settore, con borse di studio e tirocini formativi.
Rientra tra le iniziative dell’Associazione la redazione annuale del Rapporto sul
Turismo Enogastronomico Italiano: la più completa e autorevole ricerca sul
settore che restituisce un quadro dettagliato di questo segmento turistico e ne
delinea le principali tendenze dal punto di vista della domanda e dell’offerta.
42GRUPPO DI LAVORO
ANDREA POZZI
Membro dell’Associazione Italiana Turismo Enogastronomico, è docente a contratto di
Marketing ed assegnista di ricerca presso l’Università degli studi di Bergamo. Svolge
attività di studio e ricerca applicata sui fenomeni legati al turismo, in particolare
enogastronomico e culturale. È stato project manager di progetti di sviluppo territoriale
co-finanziati dall'Unione Europea presso enti regionali.
FRANCESCA ZANUTTO
Da oltre 15 anni si occupa di marketing e comunicazione nel settore turistico-culturale.
Con un dottorato in Geografia Economica, ha vissuto in Canada per completare la
Laurea in Relazioni Pubbliche e lavorato a Madrid presso l'ufficio comunicazione
dell’UNWTO. Attualmente insegna presso alcune università italiane e segue vari progetti
di ricerca e cooperazione territoriale oltre a svolgere attività di audit in incognito nel
settore alberghiero e della ristorazione.
CONTRIBUTORS
FRANCESCA PETREI (PHD)
Ricercatrice ISTAT, si occupa da anni di turismo, statistiche territoriali, indicazioni di
policy per lo sviluppo locale e indicatori per la misura di fenomeni complessi e
multidimensionali, autrice di articoli su riviste nazionali e internazionali.
FRANCESCO GIOVANNI TRUGLIA
Ricercatore ISTAT e docente di statistica spaziale e econometria presso l’Università della
Tuscia e presso Sapienza Università di Roma ed è autore di monografie e saggi
pubblicati su riviste scientifiche nazionali e internazionali.
43COLLABORATORI DELLA RICERCA
FABIO MISTO
Collabora con l’Associazione Italiana Turismo Enogastronomico ed è impegnato nella
gestione amministrativa di una Cooperativa Sociale. Laureato in Economia
dell’Ambiente, della Cultura e del Territorio, ha partecipato al master in Management
dello Sviluppo Turistico Territoriale organizzato da Touring Club Italiano e Fondazione
Campus Lucca ed attualmente frequenta il Master «Talenti per la Comunità» della
Fondazione CRT.
ANTÓN FREIRE VARELA
Laureato in Sociologia e studente del Master in Turismo Gastronomico presso il Basque
Culinary Center. Ha lavorato nell'ambito del turismo e la sostenibilità aziendale. Ha
svolto il suo stage presso l’Associazione Italiana Turismo Enogastronomico.
44CON IL SUPPORTO DI
CON IL PATROCINIO DI
4546474849IN COLLABORAZIONE CON
THE DATA APPEAL COMPANY
The Data Appeal Company (ex Travel Appeal) è una PMI innovativa italiana, nata nel 2014 in Veneto
e con sede attuale a Firenze, Premio Nazionale 2020 per l’Innovazione dei Servizi, categoria turismo. È
un data provider di alternative data: attraverso le proprie tecniche proprietarie raccoglie e monitora
la presenza digitale dei POI attraverso l'analisi di decine di portali, siti web, OTA, social media, dai più
noti a quelli più specializzati per comparto.
www.datappeal.io
THEFORK
TheFork, brand di Tripadvisor® è una piattaforma per le prenotazioni online di ristoranti in Europa e
Australia. Vanta una rete di quasi 60.000 ristoranti partner in 12 diverse nazioni, oltre 30 milioni di
download della sua app, 20 milioni di recensioni pubblicate dalla community e più di 20 milioni di visite
mensili.
www.thefork.it
TRIPADVISOR
Tripadvisor® è la piattaforma di viaggi più grande del mondo, utilizzata da oltre 463 milioni di
viaggiatori ogni mese. Contiene oltre 1 miliardo di recensioni e opinioni relative a 8,7 milioni di alloggi,
ristoranti, esperienze, compagnie aeree e crociere.
www.tripadvisor.it
50NOTA METODOLOGICA
51NOTA METODOLOGICA
Il Rapporto restituisce dati statistici e informazioni relative ai singoli elementi di cui essa è
composta, ossia:
- Prodotti di eccellenza
- Ristorazione e ristoranti di eccellenza
- Agriturismi (nelle differenti tipologie)
- Musei legati al gusto
- Aziende vitivinicole
- Birrifici
- Aziende olearie e frantoi
- Strade del Vino e dei Sapori
- Entrate turistiche provenienti dai flussi di turismo internazionale in Italia
L’analisi è stata svolta a partire da dati provenienti da fonti statistiche ufficiali
aggiornati all’ultima data disponibile. Il lavoro di reperimento, analisi e confronto dei
dati è stata svolto nel periodo Novembre – Dicembre 2021. Per dettagli in merito ad
acronimi e termini di seguito presentati si rimanda al glossario.
I dati relativi al web sono stati messi a disposizione dai The Data Appeal Company,
TheFork e Tripadvisor.
52AUTORE
Roberta Garibaldi
RINGRAZIAMENTI
Si ringraziano per il supporto ad Unicredit, PromoTurismoFVG, Valdichiana Living e Visit Emilia. Un ringraziamento particolare a tutti
coloro con cui in questi anni ci si è confrontati su queste tematiche, occasione di scambio ed arricchimento costante. Ai membri del
comitato scientifico, Carlos Fernandes, Greg Richards, Marcantonio Ruisi e Matthew J. Stone. Ai membri del mio team, Andrea Pozzi,
Fabio Misto, Paola Musolino, Antonella Iodice, Anton Freire Varela e Nicoletta Pancianeschi. Un ringraziamento ad Antonio Pezzano e
Giancarlo Piccirillo per i proficui scambi e confronti. A Francesca Petrei, Francesco Giovanni Truglia e Francesca Zanutto per la
collaborazione.
ANNOTAZIONI
È stato fatto il possibile per rendere le informazioni riportate più aggiornate e veritiere. Eventuali modifiche dei contenuti utili per la
realizzazione delle prossime edizioni possono essere segnalate alla redazione. Si prega di comunicare eventuali sviste involontarie a:
info@associazioneitalianaturismoenogastronomico.it.
LIBERATORIA SUI CONTENUTI
Tutti i contenuti sono stati realizzati attraverso la verifica incrociata di diverse fonti documentarie. Tuttavia, dato che queste fonti sono
soggette a modifiche e cambiamenti, alcuni contenuti potrebbero riportare informazioni incomplete o non riflettere le modifiche
avvenute dopo la redazione. Le informazioni sono riportare «come tali» senza alcuna garanzia esplicita o tacita di nessun tipo. Si
invitano i lettori a comunicare eventuali segnalazioni scrivendo all’indirizzo:
info@associazioneitalianaturismoenogastronomico.it.
Copyright © 2022 by Roberta Garibaldi. Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questa pubblicazione può essere fotocopiata,
riprodotta, archiviata, memorizzata o trasmessa in qualsiasi forma o mezzo – elettronico, meccanico, reprografico, digitale – se non nei
termini previsti dalla legge che tutela il diritto d’autore.
5354
Con il supporto di: Con il patrocinio di: Con la collaborazione di: