I Borghi più
belli d’Italia
Atmosfera e qualità certificate.
Scopri il fascino dell’Italia minore.
Club di Prodotto art 23 Statuto ANCIApricale (IM)
I Borghi più belli d’Italia
Dolci atmosfere d’Italia:
è nato il Club dei Borghi più belli
Nell’immaginario turistico
mondiale l’Italia è il luogo di una
cultura raffinata. Le antiche
pietre, la bellezza del paesaggio,
i tesori artistici sono la vera
ricchezza del nostro Paese.
Questi giacimenti culturali spesso
si trovano in piccoli Comuni poco
conosciuti, toccati dal degrado
edilizio dei centri storici e dalla
diminuzione delle attività e dei
servizi. Per preservare l’identità
di questi Comuni, valorizzarne le
ricchezze ed offrirle al visitatore
più attento, l’Anci (Associazione
Nazionale Comuni Italiani) ha
dato vita al Club dei “Borghi più
belli d’Italia”.
Si tratta di un’assemblea
prestigiosa che raduna il meglio
di quell’Italia minore che è anche
- grazie ai suoi prodotti di nicchia
come il vino, l’olio, l’artigianato -
il cuore della nostra
alimentazione e della nostra
creatività.
L’iniziativa dei Borghi più belli,
oltre ad essere una sorta di
censimento della bellezza residua
del nostro Paese, serve a
collegare le realtà delle piccole
comunità con le esperienze
turistiche più evolute, con quello
che si chiama “turismo di
prossimità”, attento alla cultura
dei luoghi.
Sottolineando la qualità di un
borgo, il marchio contribuisce
moltissimo alla sua notorietà.
I borghi DOC collegati in rete
sono infatti destinati a diventare
una delle principali destinazioni
turistiche d’Italia.
Ricetto di Candelo (BI)
Orta San Giulio (NO)
Vipiteno (BZ)
2Chiusa (BZ)
Poffabro (PN)
Asolo (TV)
Come ottenere il marchio
dei “Borghi più belli d’Italia”
L’iniziativa, che si ispira ad
analoghe esperienze europee,
prima fra tutte quella dei Plus
Beaux Villages de France, è sorta
“dal basso”, promossa da 55
amministrazioni locali.
Il Comitato promotore ha
nominato un Direttivo di 11
sindaci e un Comitato scientifico
di 5 esperti che hanno redatto lo
statuto e la Carta di qualità in cui
sono indicate le caratteristiche
per accedere al Club.
Due sono le condizioni
preliminari:
1) la caratteristica di “borgo”,
ossia una popolazione inferiore
ai duemila abitanti nel centro
storico (e ai 15 mila nell’intero
Comune);
2) una notevole qualità
urbanistica e architettonica,
certificata dalla Soprintendenza
alle Belle Arti.
Il tessuto urbanistico deve
risultare omogeneo, compatto,
armonico. La Carta di qualità
impone un’eccezionale qualità di
vita nel borgo, da cui vanno
banditi infissi in alluminio, fili
aerei, antenne tv e paraboliche,
traffico sregolato, luci al neon,
insegne pubblicitarie invasive,
asfalto. Sì, invece, all’acciottolato
originario, all’arredo urbano,
all’illuminazione d’atmosfera, a
eventi culturali significativi, alla
qualità delle produzioni locali.
Il comitato scientifico effettua una
preselezione tra i Comuni, che
possono avanzare la loro
candidatura se ritengono di
possedere le qualità richieste.
I Borghi più belli d’Italia
3I Borghi più belli d’Italia
Successivamente il comitato
scientifico effettua una perizia in
loco che prevede un incontro con
il sindaco per la raccolta della
documentazione e la verifica della
volontà dell’amministrazione di
tutelare, valorizzare e
promuovere il proprio patrimonio.
Alla fine viene stilato un
punteggio.
Se il Comune è classificato, il
pannello con il logo dei “Borghi
più belli” viene apposto agli
ingressi del borgo e il marchio
può essere utilizzato su tutti i
documenti municipali.
Un circuito
virtuoso
Se la perizia dà esito negativo, il
Comune può richiedere un
secondo sopralluogo dopo 18
mesi, il tempo per mettersi in
regola con i parametri di qualità
indicati dal regolamento.
Ma anche l’aver superato la
selezione non è motivo di garanzia
per il futuro: la perdita dei
presupposti fondamentali o anche
solo la diminuzione della loro
qualità sarà motivo di esclusione
dal Club.
Il comitato scientifico procederà
infatti biennalmente al controllo
dei Comuni ammessi.
Si innesca così un circuito
virtuoso per cui i Comuni faranno
a gara per accedere o rimanere
nel Club, il tutto a vantaggio della
salvaguardia e della
valorizzazione del patrimonio
culturale italiano.
4
Castellaro Lagusello (MN)
Arquà Petrarca (PD)
Vigoleno (PC)
Compiano (PR)Dozza (BO)
Montefiore Conca (RN)
Gradara (PU)
Moresco (AP)
I musei a cielo aperto del
Paese più bello del mondo
Il tratto distintivo dei “Borghi più
belli” è naturalmente la bellezza,
intesa, con Stendhal, come “una
promessa di felicità”, come
l’atmosfera che si sprigiona da un
paesaggio, dalla sedimentazione
dei segni del tempo. Borghi
d’atmosfera, dunque: musei a
cielo aperto, ritmi lontani da
quelli dei raccordi anulari e delle
tangenziali, luoghi dove cogliere il
senso vero del fluire delle
stagioni, il giusto rapporto tra
uomo e natura. Per il resto, tutte
le tipologie vanno bene: dai
villaggi-fortezza ai ricetti
medievali, dai borghi marinari a
quelli montani, dai borghi
castellani ai nuclei architettonici
di costruzioni spontanee.
I primi 37
gioielli del Club
37 sono i borghi sinora
classificati.
Vediamo chi c’è nell’Olimpo,
regione per regione.
Aggrappato al filo del monte,
Apricale, in Liguria (provincia di
Imperia): è un paese di pietra che
sembra vivere nel Duecento,
raccolto come una scenografia
intorno alla splendida piazzetta.
In Piemonte, il Ricetto di
Candelo (Biella) è una struttura
fortificata tardomedievale
realizzata dalla comunità
contadina locale nelle cui “rue” si
respirano emozioni di un mondo
rurale ormai perduto.
Un incanto lacustre è invece Orta
San Giulio (Novara), antico borgo
I Borghi più belli d’Italia
5I Borghi più belli d’Italia
racchiuso tra acque quiete e un
filo di montagne innevate.
Il Trentino Alto Adige ha due
cittadine tirolesi in provincia di
Bolzano: Vipiteno (Sterzing in
tedesco) con le sue case coronate
di merli e gli eleganti bovindi che
si affacciano sulla Reichstrasse,
simile a una lunga sala da
festeggiamenti; Chiusa/Klausen,
adagiata sulle sponde del fiume
Isarco, luogo dell’anima, gioiello
artistico incastonato in uno
splendido scenario naturale.
In Friuli Venezia Giulia, il bosco,
le acque, la pietra arenaria e il
legno delle case sono gli elementi
che contraddistinguono Poffabro
(Comune di Frisanco, Pordenone),
paese raccolto nelle montagne
della Val Còlvera.
In Veneto, Asolo (Treviso), erede
della corte rinascimentale della
regina Cornaro, è territorio di
antica bellezza e luogo di cultura
frequentato da artisti; Arquà
Petrarca (Padova) fu l’ultima
dimora del poeta che dà il nome a
quest’incantevole borgo
trecentesco immerso nel verde e
nel silenzio dei Colli Euganei.
Si trova in Lombardia Castellaro
Lagusello (Comune di
Monzambano, Mantova), dove
lago e castello danno il nome a
questo piccolo borgo fortificato di
atmosfere virgiliane.
In Emilia-Romagna, Vigoleno
(Comune di Vernasca, Piacenza) è
un borgo-castello interamente
circondato da mura; Compiano
(Parma) con i suoi stretti vicoli
lastricati è un villaggio castellano
6
Poppi (AR)
San Ginesio (MC)
Visso (MC)Anghiari (AR)
Paciano (PG)
Castiglione del Lago (PG)
Bevagna (PG)
appenninico che conserva
l’impianto urbanistico medievale;
a Dozza (Bologna), il paese dei
muri dipinti posto su una collina,
il paesaggio romagnolo vegliato
dalla poderosa rocca sembra
quasi “toscano”; Montefiore
Conca è forse la rocca
malatestiana più emozionante,
per il suo aspetto anomalo, quasi
surreale, ben visibile in tutto il
territorio riminese.
Nelle Marche, Gradara
(provincia di Pesaro e Urbino) è
ancora terra malatestiana che
respira il vento del mare in cui
risuonano voci, musiche e amori,
come quello sfortunato di Paolo e
Francesca cantato da Dante.
Moresco (Ascoli Piceno) è un
paesino immerso nella tradizione,
ricco di opere d’arte risalenti al
Cinquecento, il periodo del suo
massimo splendore. In provincia
di Macerata, San Ginesio ha una
gloriosa storia medievale, con
notevoli monumenti e una
meravigliosa vista sui Monti
Sibillini; Visso, attraversata da
tre fiumi, è la perla di questi
monti, con le mura castellane del
Duecento e bei portali e finestre
in pietra chiara lavorata.
I gioielli della Toscana, sino a
questo momento, stanno entrambi
in provincia di Arezzo: Poppi, nel
Casentino medievale ricco di
castelli, pievi e monasteri, è
circondato dai boschi e sovrastato
dalla severa mole del castello;
Anghiari, nel meraviglioso
scenario dell’Alta Valle del Tevere,
si gode il fascino del borgo
I Borghi più belli d’Italia
7I Borghi più belli d’Italia
medievale per le case in pietra, i
vicoli, le scale, le suggestive
piazzette.
Sono tutti in provincia di Perugia
i quattro eletti dell’Umbria:
Castiglione del Lago, in
posizione incantevole sul lago
Trasimeno, è borgo antico tra gli
ulivi e i pini marittimi con un
ricco patrimonio culturale e una
ricettività qualificata; Paciano,
fondato nel Trecento come
castello feudale, è premiato
dall’Unione Europea come
“villaggio ideale”; Bevagna ha
avuto la fortuna di restare ai
margini dello sviluppo industriale,
conservando quasi intatto il suo
assetto urbanistico medievale,
con le botteghe che si aprono
sulle caratteristiche viuzze;
Montefalco, circondato dai
vigneti del celebre “Sagrantino”, è
uno splendido borgo ricco
d’atmosfera.
Ed eccoci nel Lazio. Civita di
Bagnoregio (Viterbo) è la “città
che muore”, un ciuffo di case
medievali appoggiato su un
cocuzzolo che frana, unito al
mondo, cioè a Bagnoregio, da un
lungo ponte. Sperlonga (Latina) è
un borgo marinaro arroccato in
cima a uno sperone roccioso, con
gli intonaci bianchi di calce,
archi, scalette e viuzze che si
aprono e si nascondono, si
inerpicano e ridiscendono fino a
scivolare al mare. Un angolo di
bellezza agreste a un’ora da Roma
è Castel di Tora (Rieti), le cui
case in pietra strette l’una
all’altra dentro vecchie mura
Sperlonga (LT)
8
Montefalco (PG)
Civita di Bagnoregio (VT)
Castel di Tora (RI)Scanno (AQ)
Collalto Sabino (RI)
Pettorano sul Gizio (AQ)
fanno pensare a un presepe che
galleggia sull’acqua del lago del
Turano. Più in alto, a guardia
della stessa vallata, tra castelli
diroccati e rifugi dei briganti c’è
Collalto Sabino, nido d’aquila ai
confini con l’Abruzzo.
Dal Lazio all’Abruzzo, saliamo a
Scanno (L’Aquila), paese dal
cuore antico conservato in palazzi
e in angoli suggestivi, e nei riti e
nelle tradizioni in cui scorre una
vena orientale. Nella stessa
provincia, Pettorano sul Gizio
ha ancora l’aspetto di un villaggio
medievale, col centro storico in
parte spopolato a causa
dell’emigrazione.
Siamo al sud. In Campania, è
Furore (Salerno) il primo borgo
ammesso: un grumo di case
abbarbicato alla montagna, un
giardino pensile proteso verso
l’azzurro del cielo e del mare,
luogo caro agli dei.
In Basilicata, il centro storico di
Venosa (Potenza) è ricco di
molteplici suggestioni
architettoniche, dall’età romana
(vi nacque Orazio) al medioevo, al
Rinascimento. Classificato anche
il centro storico di Acerenza,
edificato su un’altura dove il fitto
reticolo di case e palazzetti si
stringe intorno alla maestosa
cattedrale romanica, uno dei
monumenti più pregevoli di tutto
il Mezzogiorno.
Sempre nel potentino,
Castelmezzano è un piccolo
paese delle Dolomiti lucane
adagiato in un anfiteatro di guglie
e picchi, in un fantastico
I Borghi più belli d’Italia
9I Borghi più belli d’Italia
paesaggio di roccia che ha il
sapore della fiaba.
Dal belvedere di Acerenza si
scende verso la Puglia, dove due
sono i borghi classificati.
Nell’incantevole Valle d’Itria, il
centro storico di Cisternino
(Brindisi), pur circondato da ogni
lato dall’edilizia moderna,
conserva il suo carattere
medievale ed appare compatto
nella sua architettura spontanea
di archi, viuzze, scalette, ballatoi
e antiche facciate imbiancate a
calce. In provincia di Lecce,
Otranto è la città più orientale
d’Italia, un luminoso sogno
mediterraneo affacciato
sull’Adriatico e racchiuso da mura
a custodia della splendida
cattedrale.
La Calabria vanta due borghi:
in provincia di Cosenza, Morano
Calabro, presepe sperduto tra le
verdi pieghe del monte Pollino,
con le sue viuzze e le sue chiese è
uno dei centri più affascinanti
dell’intera regione; in provincia di
Reggio Calabria, Scilla, borgo di
pescatori di fronte allo stretto di
Messina, è l’unico paese della
costa ad aver rifiutato un
invadente turismo alberghiero e si
gode ancora il mare che lambisce
le vecchie case addossate le une
alle altre.
Venosa (PZ)
Furore (SA)
Acerenza (PZ)
Castelmezzano (PZ)
10I servizi del Club ai
Comuni classificati
Cisternino (BR)
Otranto (LE)
Morano Calabro (CS)
Scilla (RC)
• Uso del marchio su tutti i
documenti;
• cartellonistica e segnaletica
stradale;
• portale Internet;
• linea specifica di e-commerce
dei prodotti enogastronomici e
artigianali dei “Borghi più belli”;
• guida turistica, carta stradale,
videocassette e baedeker
multimediali;
• rivista trimestrale;
comunicazione e promozione;
• accordi con tour operator per
l’organizzazione di pacchetti
soggiorno;
• partecipazione alle fiere di
settore;
• creazione di eventi intorno al
borgo e circuitazione delle
iniziative culturali;
• istituzione di premi (“Segnala il
tuo borgo”, “Fotografa il borgo”
e “Cultura di gestione”,
riservato ai sindaci);
• consulenza nella ricerca di
finanziamenti;
• monitoraggio costante della
qualità del borgo e diffusione
delle “buone pratiche”
amministrative;
• inserimento nella Fédération
Internationale des Plus Beaux
Villages;
• richiesta all’Unesco di
inserimento dell’intera rete
nel “patrimonio culturale
dell’umanità”;
• certificazione ambientale di
qualità estesa a tutta la rete;
• utilizzo del marchio da parte
dei produttori locali di beni e
servizi;
• creazione del museo
multimediale dei borghi italiani
I Borghi più belli d’Italia
11Segnala il tuo borgo
Dopo tanti chilometri squallidi,
ecco che all’improvviso ti appare
un piccolo borgo sulla sommità di
un colle.
Esci dall’autostrada, lo raggiungi.
È il “natio borgo selvaggio” che ti
porti nel cuore?
È solo un luogo di villeggiatura?
O una scoperta casuale?
Comunque sia, segnala il tuo
borgo ideale a
borghitalia@anciservizi.it:
lo prenderemo in considerazione.
E dal prossimo anno premieremo
le segnalazioni più interessanti.
Fotografa il borgo
Se ti piace fotografare, forse hai
già rubato un’immagine al tuo
borgo preferito.
La vecchia fontana di pietra,
l’elegante portale, l’affresco
dentro la chiesetta romanica.
Mandaci la foto di quel posto dove
il tempo sembra essersi fermato.
Le immagini più belle dei 37
borghi sinora classificati saranno
utilizzate per la guida turistica in
preparazione.
Le migliori di quelli non ancora
certificati andranno a costituire
l’archivio fotografico del futuro
museo multimediale dei borghi
italiani.
Il sogno di essere altrove.
A un passo da casa.
Club di Prodotto art. 23 Statuto ANCI
Club dei Borghi più belli d’Italia
Piazza Cola di Rienzo 69 - 00192 Roma- Tel. 06 3600 4718 - Fax 06 3600 4686
E-mail: borghitalia@anciservizi.it - Internet (provvisorio): www.anci.it/turismo